eng begrenztes Ziel mittel alterlicher Bauart nach genau festgelegtem Angriffsplan mit geschicktester Taktik und rücksichtlosem Einsatz. Der Gegner versuchte im Anflug zu täuschen." 8 Archiv der Hansestadt Lübeck, Materialsammlung zum Luftangriff 1942-Flakun- tergruppe Lübeck 8-22, 17, "Batterie Chronik der 2. Schwere Flak Abt. 161," 52. 9 Details from report by Renate Brockmüller, Lübeck, undated (Spring 2007). 10 Details from Wilde, Bomber gegen Lübeck, 15-16. II Wilde, Bomber gegen Lübeck, 15. 12 Hans Schönherr, Lübeck-Aufbau aus dem Chaos (Lübeck: GMBH Buchverlag Lübeck, 1962), 9. 13 J. Friedrich, Der Brand: Deutschland im Bombenkrieg 1940-1945 (Munich: Ullstein Heyne, 2002). For photos of St. Mary's interior following the bombing, see Archiv der Hansestadt Lübeck, HS 1192, "Aufnahmen über Zerstörungen durch den Luftangriff auf Lübeck in der Nacht zum 29. März 1942." 14 Archiv der Hansestadt Lübeck, Materialsammlung zum Luftangriff 1942-Flakun- tergruppe Lübeck 1-6, File 6, "Erfahrungsbericht über den Grossangriff auf Lübeck in der Nacht vom 28. Zum 29. 3 1942." 15 Archiv der Hansestadt Lübeck, Materialsammlung zum Luftangriff 1942-Flakun- tergruppe Lübeck 1-6, File 6, "Erfahrungsbericht über den Grossangriff auf Lübeck in der Nacht vom 28. Zum 29. 3 1942." 295 16 Hastings, Bomber Command, 150. 17 Archiv der Hansestadt Lübeck, "Britischer Luftüberfall auf Lübeck" (collected newspaper clippings), story entitled "Lübeck's Flak kämpfte wie Helden." 18 Archiv der Hansestadt Lübeck, "Britischer Luftüberfall auf Lübeck" (collected newspaper clippings), story entitled "Lübeck's Herzen stärker als Englands Bomben." 19 Archiv der Hansestadt Lübeck, "Britischer Luftüberfall auf Lübeck" (collected newspaper clippings), story entitled "Schnelle Hilfe auf allen Gebieten." 20 Archiv der Hansestadt Lübeck, "Britischer Luftüberfall auf Lübeck" (collected news- paper clippings), story entitled "Sie sind gefallen wie Soldaten in der Schlacht." 21 Archiv der Hansestadt Lübeck, "B