Node: 22996, Score: -0.0292557094405383, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0361.txt, Content: ht habe. ( ... ) Hilf dem armen Volke auf, sobald du kannst, und tue das, was ich leider nicht mehr zu tun vermag« (Zit. Müller, Bd. I, 78). In einem zwar berühmt gewor- denen, aber, sowohl was den direkten Adressaten als auch, in einem gewichtigeren Sinne, unser Verständnis von staatlicher Politik als den vermeintlichen Gesetzen von Souveränität und Staatsraison gehorchend anbetrifft, folgenlosen Brief schrieb der Erzbischof François Fénelon 1699 an Ludwig XIV .: »Man hat blutige Kriege entfacht. Ich weiß wohl, daß die erfolgten Friedensschlüsse die Ungerechtigkeit der Eroberungen zu decken schei- nen, weil sie Ihnen die genommenen Plätze eingeräumt haben. Aber ein Krieg, der in seinem Beginn ungerecht ist, wird durch ein glückliches Ende niemals gerecht. Wahrhaftig notwendig ist uns nur eins. Und dieses Eins heißt: Gerechtsein! Das Bedürfnis, die Grenze zu sichern, gibt Ihnen noch keinen Rechtsgrund, Ihrem Nachbarn sein Land zu nehmen. Fragen Sie darüber verständige biedere Männer, und Sie werden Ihnen bekennen, daß meine Behauptung so klar ist wie der Tag. Sire! Sie hätten sich den so gegründeten und friedlichen Ruhm, ein Vater Ihrer Untertanen zu sein, erwerben können, und nun werden Sie als Feind ihrer Nachbarn gehaßt und laufen Gefahr, auch als grausamer Herrscher in Ihrem Reiche ge- fürchtet zu werden. Das Volk selber - ich muß alles sagen -, das ganz Liebe zu Ihnen und Zutrauen für Sie war, fängt an, die Freundschaft, das Zutrauen und selbst die Verehrung für Sie zu verlieren. Ihre Siege, Ihre Eroberungen sind kein Fest mehr für Ihr Volk; voll Erbitterung und Verzweiflung kann es nicht mitfeiern; vielmehr zündet nach und nach in 284 28 5  allen Teilen der Funke des Aufruhrs, und es verbreitet sich der fürchterl: che Glaube: Der König fühlt kein Erbarmen mit unserem Elend, er Jiel nur sein Ansehen und seine Glorie! Sire! Das ist der ungeschminkt. Zustand, in dem Sie sich befinden. - Schon lange schwebt der Arm d Gerechtigkeit über Ihrem Scheitel; nur weil der
Node: 22728, Score: -0.024868930405649, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0093.txt, Content: ges zu recherchieren, möglicherweise sich als »eine der wichtigsten Ent- scheidungen in seinen sieben Pentagon-Jahren« herausstellen würde. Ein Jahr später verließ McNamara dieses Amt. An diesem Mann, dem eine überragende technisch-managerielle Intelligenz und Effizienz bescheinigt wird, wird emblematisch noch einmal die rollen- bzw. institutionenbedingte Verdummung durch Staatsraison deutlich: buchstäblich befreit von den Handlungs- zwängen staatlicher Machtlogik ist er inzwischen zu einem pro- noncierten, klarsichtigen Kritiker der Rüstungspolitik des kalku- lierten Risikos und, in seiner neuen Rolle als Weltbankpräsident, sogar - allerdings wiederum im Rahmen der mit diesem Amt gegebenen »Sachzwänge« - zum Anwalt der Armen der Welt zeworden, deren hartnäckigen Emanzipationskampf er sieben lange Jahre mit allen Machtmitteln zu unterdrücken versucht hatte. Heute tendiert man dazu, den Vietnam-Krieg als eine unglückliche Episode, einen Irrtum und eine Art »Betriebsunfall« darzustellen bzw. aus dem Bewußtsein der Gegenwart zu ver- drängen - ungefähr so, wie man es in (West)Deutschland mit dem Dritten Reich getan hat: was ist das aber für eine Art Betrieb, in dem Irrtümer und Unfälle solcher Dimensionen geschehen kön- nen, ausgelöst und »bis zum bitteren Ende« gegen Vernunft und Humanität jahrelang fortgeführt von denen, die nach Herkunft, Erziehung, Selektion und Ansehen innerhalb der politischen 78 79  Klasse >the Best and the Brightest« (Halberstam) waren? Vietnam - das war ein weiterer Fall staatlichen Amoklaufs, wie sie in de Staatengeschichte so überaus zahlreich sind: »Though this madness, yet there is method in't.« (Hamlet) Die Tatsache, da die amerikanische Regierung sich schließlich doch zurückzos also das Scheitern ihrer Spielstrategie einsah, gilt da wenig: sie for es erst, als massive ökonomische Gruppen ihre Interessen beein trächtigt sahen und als eine signifikante Zahl von jüngeren Ame rikanern dem Staat und seinen Institutionen, in denen sich ein poli
Node: 22956, Score: -0.0226144204753445, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0321.txt, Content: ensächlichkeit gegenüber den berühmteren Discorsi und dem Principe. Machiavelli sah sebe wohl, daß die Große Politik der Herren seiner Zeit von Eitelkei ten, Kurzsichtigkeit, Eigennutz und Mediokrität wurde; seine, wenn man so will »verzweifelte« Hoffnung war bestimmt diesen Herren eine Vernunft zu unterstellen, eine Orientierung an einem Ideal von Staatsraison, die diesen jedoch fast völlig abging. Oder anders gesagt: er hoffte, den fürstlichen Egoismus die eitle Ruhm- und Ehrsucht der Mächtigen* einem höheren Ziel vernunftlistig dienstbar zu machen. Aber dieses höhere Ziel war selber wieder nur der größere - bürgerliche - Machtstaat, der da gegenüber dem entwickelten französischen Territorialstaat schmählich unterlegene inneritalienische Kleinstaaten-Gleichge- wicht auf höherer, auf europäischer Ebene reproduzieren sollte Die - französische - Fremdherrschaft abzuschütteln erschien damals als ein genügend hochgestecktes Ziel. Bekanntlich wurde das Gleichgewicht der Staaten als Richt- schnur außenpolitischen Handelns, als Ordnungsmaxime des Staatensystems, seitdem in vielfachen Konstellationen immer wieder in die Praxis umzusetzen versucht - und es zerbrach auch ebenso oft wieder an der Unmöglichkeit, die in ihm angelegte Dynamik zu kanalisieren. Den aufgeklärten, rational handelnden Herrscher, wie ihn sich Machiavelli vorstellte, hat es in der Praxis nie gegeben, auch wenn die Politik sich die taktisch-technischen Elemente der machiavellistischen Lehre überall, bewußt und instinktiv, angeeignet hat als dem Staat gemäßes Handeln. LIBRE * Einer der gründlichsten Kenner jener Zeit, Ferdinand Gregorovius, schreibt z. B. über die Politik des Papstes damals: »In Wahrheit wird niemand in der Geschichte Alexanders VI. einen anderen leitenden Gedanken zu entdecken vermögen als diesen erbärmlichen, seine Kinder um jeden Preis zur Macht zu bringen. Die Ausrottung vieler Tyrannen und die Gründung des ephemeren, mit tausend Freveln geschaffe- nen Fürstentums Caesares, welches s
Node: 22973, Score: -0.0212612871155324, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0338.txt, Content: ich vom Jähzorn überman- nen läßt, der Tag für Tag nur seinen Gelüsten versklavt ist, den der Ehrgeiz wie einen Gefangenen führt und treibt nach Belieben« (133). Und noch einmal gegen die vermeintliche Größe der Großen, die doch nichts anderes als im höchsten Grade dumm sind: »Heutzutage beobachten wir, daß zahllose Menschen ihr Vergnügen an Artus-, Lanzelot- und anderen Geschichten dieser Art haben, die nicht nur tyrannisch, sondern sogar reichlich grobschlächtig, dumm und läp- pisch sind ( ... )« (135). Es handelt sich hier aber nicht um weltfremdes Moralisieren, sondern um realpolitische Analyse, die sich insofern von der »Realpolitik« radikal unterscheidet, als sie die »Torheiten ins Große« (Goethe) dieser Realpolitik aufdeckt, sie der Würde ihrer vermeintlich höheren Zwecke entkleidet und auf das zurückführt, was sie in Wahrheit ist - Perversion und Deformation von Politik, Staats- und Machtpolitik zur Befriedigung der Interessen herrschen- der Klassen, nicht aber orientiert an der Gestaltung menschenwürdi- ger Verhältnisse. »Oft geschieht es«, so heißt es im Kapitel über »Kriegshandlungen«, »daß Machthaber, die über ihre Verhältnisse leben, bei günstiger Gelegenheit einen Krieg vom Zaune brechen, um ihr Volk zur Ader zu lassen und dadurch den eigenen Besitz zu vermehren. Manchmal kommt es auch vor, daß Fürsten unter faulen Vorwänden zum Scheine miteinander die Klinge kreuzen, nur um das Volk auszubeuten und auf Kosten der Öffentlichkeit die eigenen Vermögensverhältnisse zu stabilisieren.« Der kriegsrechtfertigenden rfe Rechte und gerechte Ansprüche nicht preis- geben - wesentliche Begründungen so gut wie aller dynastischen Kriege der Zeit vor und nach Erasmus -, hält er entgegen, »daß dieses Recht sich zum größten Teil auf das Privatinteresse des Fürsten bezieht, wenn ihm z. B. etwas infolge Verschwägerung zufällt, so daß es unbillig ist, dieses Recht unter so ungeheuren Belastungen für das Volk zu verfolgen und das ganze Reich auszuplündern und ins ärgste Ver
Node: 22669, Score: -0.0212522410335634, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0034.txt, Content: ar für ihn, wie er es für seine Zeitgenossen und Nachfahren bis heute ist, eine überpersönliche Wesenheit, verdinglichte Vernunft. Vererbt hat er nicht seine Philosophie oder sein Flötenspiel, sondern den Korporalstock - diesen hat man ihm nachgeahmt, was Musil die »soziale Imitation geistiger Defekte« nennt. Der Beamte ebenso wie der eidesförm- lich verpflichtete Politiker schwören zu dienen, und zwar dem Staat als der umfassendsten, allgemeinsten Form des Gemeinwe- sens, die ihnen sozialen Aufstieg, soziale Sicherheit und Ansehen bzw. Macht und Herrschaft über Menschen ermöglicht. Der zu entrichtende Preis für den Staats-Dienst als Aufstieg in einer rechtsförmig geregelten Hierarchie ist die Vernunft: sie bleibt auf der Strecke. »Es zahlt sich teuer, zur Macht zu kommen: Die Macht ver- dummt. ( ... ) Die Deutschen - man hieß sie einst das Volk der Denker: denken sie heute überhaupt noch? Was die ›höheren Schulen‹ Deutschlands tatsächlich erreichen, das ist eine brutale Abrichtung, um mit möglichst geringem Zeitverlust, eine Unzahl junger Männer für den Staatsdienst nutzbar, ausnutzbar zu ma- chen ( ... ).« (Nietzsche, Götzen-Dämmerung) - wobei Deutsch- land hier durchaus nur stellvertretend für den modernen Staat als Disziplinierungsanstalt, unabhängig von der jeweiligen Nationa- lität, verstanden werden sollte. Allenfalls der Jubelruf, mit dem ein Leipziger Festredner 1871 die endlich erkämpfte staatliche Einheit begrüßte und die radikale Verkehrung kultureller Werte in den Staat als Selbstwert mit unnachahmlicher Ehrlichkeit 33 32  zen?), überlegt Narr: werfen lautet deswegen auch die Losung für all die Staatssekretäre in spe. Je schneller, desto smarter. Manche, aus einem seltsam verwirrenden Anstand heraus, weil sie zu viel inneres Bleigewicht besitzen, zögern immer erneut. Das sind die Leute, die man in Bonn nicht so ganz ernst nimmt, über die sich mächtige Fraktionen heftig ärgern. Wie kann man nur so sehr Solidarität in den Stunden der Not der Regierung ver
Node: 22651, Score: -0.0211492395234725, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0016.txt, Content: illiges und leistungsfähiges Volk« ist »Quelle von Macht«, und nur ein die staatlich verdinglichte Herrschaft nicht mehr in Frage stellendes Volk garantiert »die Existenz des ganzen Machtgebildes« (13). Dieses Machtgebilde - der Staat - ist die höhere Sache, ist wichtiger als der einzelne und, im Extremfall, auch wichtiger als die physische Unversehrtheit, das Leben der Bürger. In der klassisch gebildeten Kunstsprache Meineckes: »Man dient einer höheren Sache, die über das Einzelleben weit hinausragt, man dient nicht mehr allein sich selbst, - das ist der entscheidende Punkt, wo die Kristallisierung zu edleren Formen beginnt, wo das, was zuerst nur als notwendig und nützlich galt, auch als schön und gut empfunden zu werden beginnt, bis schließlich der Staat als sittliche Anstalt zur Förderung der höchsten Lebensgüter erscheint, bis schließlich der trieb- hafte Lebens- und Machtwille einer Nation übergeht in den sittlich verstandenen Nationalgedanken, der in der Nation das Symbol eines ewigen Wertes sieht.« (13) Das ist übrigens nicht, um ein mögliches Mißverständnis auszu- schließen, Hegels Staatsvermächtnis und -rechtfertigung (Mei- necke widmet diesem ein ausführliches Kapitel). Denn laut Hegel beruhen die sittliche Größe und Funktion des Staates letztlich auf 18 19  der vernunftmäßigen Einsicht aller als Gleicher in die Notwen- digkeit dieser Institution: eine Vorstellung vom Staat also, die, ungeachtet seiner taktisch-opportunistischen Rechtfertigung des preußischen Staates (der war Hegels Dienstherr), wenn über- haupt, dann erst noch zu verwirklichen wäre; die radikal-egalitä- ren Forderungen der Französischen Revolution sind da durchaus aufbewahrt. Meineckes Staat jedoch wurde verwirklicht, er ist unsere Realität - auch wenn seine Praxis nicht immer den stren- gen Forderungen des Historikers gerecht wird. Nun ist Friedrich Meinecke ein viel zu sensibler Beobachter, um nicht an einem zentralen Punkt einen Widerspruch zu bemerken im historischen »Aufstieg vom Na
Node: 22644, Score: -0.0211216915231911, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0009.txt, Content: mit derselben Fragestellung auseinandersetzend, tut Tuchman im Grunde das, was ich nach besten Kräften zu vermeiden gesucht habe: sie erzählt zwar - ausführlich, oft farbig und sehr lebhaft - Geschehenes und Geschichte, aber sie bringt ihr Material auf keinen tragbaren Begriff und scheut zurück vor dem konsequen- ten Zuendedenken ihrer punktuellen Einsichten; sie schildert die Dummheit und Borniertheit, mit der schon immer und auch heute Politik gemacht wurde bzw. wird, aber sie läßt den Leser schließlich rat- und hoffnungslos zurück, suggeriert ihm Resigna- tion (die einzige, geradezu rührend-hilflos klingende Konsequenz ist der Vorschlag - an wen übrigens gerichtet? - , »vielleicht sollte man vor allem die Wähler erziehen, Integrität und Charakter zu erkennen und zu belohnen und den Ersatz abzulehnen« (485)- und das im Jahr der triumphalen Wiederwahl eines Präsidenten Reagan, geradezu des »Ersatzes« schlechthin). »Torheit« sieht sie - und halb könnte ich damit einverstanden sein - überall dort. »wo uneinsichtig an einer Politik festgehalten wird, die nachweis- lich unwirksam ist oder direkt gegen die eigenen Ziele arbeitete (49). Aber ist nicht die wichtigere Frage die, warum denn immer wieder an törichter Politik festgehalten wird? Warum z. B. heute. trotz der bis zum Überdruß nachgewiesenen Sinnlosigkeit, im- Rom, Herbst 1984 mer noch nukleares Vernichtungspotential akkumuliert wird? Tuchman sagt, die »Torheit ist ein Kind der Macht« und »daß Macht häufig auch dumm macht und Torheit erzeugt; daß die Macht, Befehle zu erteilen, häufig dazu führt, das Denken einzu- stellen« (47) - wieder fast einverstanden: aber was bedeutet das unscheinbare Wort »häufig«? Steht es für »meistens«, oder ist vielleicht nur ein unbestimmtes und wissenschaftliche Wahrheits- suche unbefriedigendes »häufiger als man denkt« gemeint? Vor allem aber: kann »man«, kann der Bürger, kann der Politiker sich dem entziehen? Und wie? Im Troja-Kapitel des Tuchman-Buches wird die Torheit als eine m
Node: 22698, Score: -0.0200523114267638, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0063.txt, Content: ordert den anderen zur »Einsicht« auf, der eine »warnt«, der andere »mahnt«, ein dritter »beschuldigt« oder »klagt an«, zwei bekun- den »vollstes Einvernehmen« oder auch »ewige Freundschaft«, zwei andere haben einen »freimütigen Gedankenaustausch« (d.h., sie haben gegensätzliche Auffassungen), einer »appelliert« und ein anderer »weist zurück«, die einen »unterstreichen«, während die anderen ihre Auffassungen »bekräftigen«, die einen »drohen«, irgend etwas »abzubrechen«, die anderen zeigen Ent- 55  GUERRE schlossenheit« und lassen sich »nicht einschüchtern«, da »er- wärmt« sich das Klima oder es »kühlt ab« aufgrund von Äuße- rungen, zwischenstaatlichen Betriebsunfällen oder plötzlich ent- deckter und ebenso schnell wieder vergessener »gemeinsamer Interessen«: aus solchem Vokabular, das eher verfeindete Fami- lien beschreiben würde, rekrutiert sich das vermittelte Verständ- nis der Politik der Staaten untereinander - und das keineswegs nur auf der Ebene öffentlicher Meinungsbildung. Die Herren reden selber so - und sie denken auch so. Man mag differenzieren wollen und es für analytisch qualifizierter halten, wenn die einen das Übel beim Antagonisten nur in »gewissen Kreisen« oder besonders aggressiven »Kapitalfraktionen« ausmachen, statt, wie die anderen, das ganze »System« des Machtkonkurrenten als Inkarnation des Bösen in der Welt zu definieren - aber das sind letztlich nur semantische, keine qualitativen Unterschiede. Es ist die pseudomenschliche Sprache der Strategiespieler an der Spitze ihrer Machtaggregate, ein Spiel, das, wie Aron es formuliert hatte, »niemals zu Ende« ist, weil es sein Zweck ist, »niemals ausge- schlossen zu werden«. Ausgeschlossen wäre nur die Gesellschaft oder menschliche Gemeinschaft, die nicht (mehr) »Akteur« ist, wie es in der Terminologie der Wissenschaft von den internationalen Bezie- hungen heißt, die nicht (mehr) staatlich verfaßt wäre: dann wird sie entweder aufgeteilt unter andere Staaten oder physisch elimi- niert - oder aber sie w
Node: 23150, Score: -0.0196752293281096, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0515.txt, Content: tion um so mehr, je mehr er den Patriotismus predigt. Ein jeder Kaiser oder König gewinnt um so mehr Ruhm, je mehr er dem Patriotismus ergeben ist. ( ... ) Die Verantwortung für die Unterdrückung der Völker und die Metzeleien in den Kriegen fällt folgerichtig nicht auf Alexander oder auf Humbert, nicht auf Wilhelm oder Nikolaus oder Chamberlain, die Leiter dieser Unterdrückungen und dieser Metzeleien, sondern auf die, welche sie in eine Stellung gesetzt haben, in der sie Herren über das Leben anderer sind, auf die, welche sie in dieser Stellung erhalten. Nicht die Ermordung der Alexander, der Nikolaus, der Wilhelm und der Humbert ist daher also nötig, sondern ein Aufhören in der Unterstützung der gesellschaftlichen Ordnung, aus der sie hervorgehen. Die bestehende soziale Ordnung aber wird durch den Egoismus und die Blindheit der Menschen gestützt, welche ihre Freiheit und ihre Ehre um armselige materielle Vorteile verkaufen. Die Menschen, die auf der untersten Stufe der sozialen Leiter stehen, einerseits brutali- siert, wie sie es sind durch eine patriotische und pseudoreligiöse Erzie- hung, und andererseits angetrieben durch ihre persönlichen Interessen, geben ihre Freiheit und Menschenwürde hin zugunsten derer, die höher gestellt sind als sie und die ihnen materielle Vorteile bieten. Die, welche einige Sprossen höher gestellt sind, befinden sich in derselben Lage; ebenfalls infolge ihrer Verdummung und vor allem des Gewinnes wegen verzichten sie gleichermaßen auf die Freiheit und ihre Menschenwürde zugunsten anderer. Und dasselbe ist bei den noch höher stehenden der Fall, und so geht es weiter bis zu den höchsten Sprossen, bis zu den Personen oder der Person, die auf der höchsten steht, der nichts mehr zu erreichen übrigbleibt und die einzig und allein von einem Beweggrunde noch geleitet wird - dem der Herrschsucht und der Machtliebe. Die aber sind für gewöhnlich so demoralisiert und brutalisiert durch die Macht, die ihnen über Tod und Leben anderer Menschen gegeb
Node: 22970, Score: -0.018960631020614, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0335.txt, Content: als die politische Macht übernom- men hatte, nämlich Holland. Was man als den Übergang von der »Krieger-Mentalität« zur »Armee-Identität« bezeichnen könnte, war das Werk der Militärreformen Moritz von Oraniens (1567- 1625) im Verlauf des niederländischen Bürgerkrieges. Als direkte Folge des Einflusses der holländischen Händler auf die Kriegsor- ganisation wurden die eigenen Soldaten erstmals regelmäßig staatlich besoldet (nicht mehr ad hoc aus der Anleihekasse und den Plünderungsanteilen der Heerführer), d. h., in Holland, dem Land der guten Kaufleute, verstand man, daß die Soldaten- Arbeiter auf Vertragsbasis wie in jedem Geschäft ordentlich zu bezahlen waren - eine Neuerung, die entscheidend »beitrug zu jener taktischen Revolution, die der bedeutende Offizier, Moritz, einführte« (Redlich, 151). Als Gegenleistung nämlich mußten die Soldaten nun den Drill akzeptieren, Befestigungsanlagen selbst errichten (was die Landsknechte, außer bei Belagerungen, als unter ihrer Würde ablehnten), gab es strenge Disziplinarstrafen für Befehlsverweigerungen, da keine ökonomischen Begründun- gen mehr vorliegen konnten. Moritz führte außer dem kollekti- ven Drill den Appell an »die primitivsten Sozialinstinkte, die die Menschheit kennt«, ein, nämlich Schlachtgesang, Musik, Trom- meln und rhythmische Bewegungsformen zur besseren Gruppen- bildung und zur Stiftung von Kollektivität (McNeill, 131). Diese «künstlich geschaffene Gemeinschaft von gut trainierten Einheiten und Kompanien ersetzte rasch die traditionellen Hierarchien von Mut und Rang, die der europäischen Gesellschaft ihre Gestalt und in den Blütezeiten des Rittertums ihre Verteidigungsbereitschaft gegeben hatten« (Ebd., 132). Aus Gehorsam aufgrund von Rang und Leistungsrespekt wurde rechtlich erzwingbare Disziplin. 264 265  Vor allem aber gingen die holländischen Reformer - im Gein der Zeit - systematisch, wissenschaftlich vor: » Renaissance« w das ganz konkret, denn aus den wiederentdeckten bzw. ziella wußt gelesenen griech
Node: 22643, Score: -0.0189546871816274, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0008.txt, Content: mit einem wirklichen gesellschaftlichen Bedürfnis stets auch die Mittel zu seiner Befriedigung, mit der Aufgabe zugleich die Lösung hervorzubringen. ( ... ) Das Negative, den Abbau kann man dekretieren, den Aufbau, das Positive, nicht. Neuland. Tausend Pro- bleme.« In der Tat - und gerade darum ist die Sache so aufregend - bedarf sie der schöpferischen Phantasie aller, die ernsthaft einen Ausweg aus den Gefahren suchen. Die Wissenschaft kann nur Erkundi- gungen im Terrain dieser Gefahren unternehmen, indem sie dieses auf neue Weise überschaut und beurteilt. Dazu sei hier eingeladen. West-Berlin, Frühjahr 1984 Ekkehart Krippendorff  SSO N.B .: Nur wenige Wochen nach Abschluß meines Manuskriptes erschien auf dem amerikanischen Markt das jüngste Buch der Historikerin Barbara Tuchman (und wenige Monate später lag auch schon die deutsche Übersetzung vor), das vom Titel her fast nach einer Vorwegnahme meiner Untersuchungen aussieht: Die Torheit der Regierenden. Von Troja bis Vietnam (S. Fischer, Frankfurt/M. 1984). Es ist dies ein aufregendes Zusammentreffen - und zugleich eine stimulierende Herausforderung. Das Zusam- mentreffen darf man vielleicht in einem weiteren Sinne als nicht ganz zufällig interpretieren: beginnt es sich möglicherweise her- umzusprechen, von welcher Qualität diejenigen sind, die uns regieren, bzw. welche Qualitäten sie brauchen, um uns zu regie- ren - und zwar so, daß solches nun auch von unbescholtenen Historikern beim Namen genannt werden kann? Die Herausfor- derung hingegen ist eher eine an den vergleichend sich orientie- renden Leser, der über Nutzen und Gebrauchswert der vorgetra- genen Argumente schließlich zu entscheiden hat. Da ich dieses Buch gerade noch habe lesen können, möchte ich einige kurze Bemerkungen dazu nicht unterdrücken. Denn, sich mit derselben Fragestellung auseinandersetzend, tut Tuchman im Grunde das, was ich nach besten Kräften zu vermeiden gesucht habe: sie erzählt zwar - ausführlich, oft farbig und sehr lebhaft - Gescheh
Node: 23151, Score: -0.0183422628553413, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0516.txt, Content: grunde noch geleitet wird - dem der Herrschsucht und der Machtliebe. Die aber sind für gewöhnlich so demoralisiert und brutalisiert durch die Macht, die ihnen über Tod und Leben anderer Menschen gegeben ist und durch die Schmeicheleien und Kriechereien, mit denen sie umgeben sind, daß sie völlig davon überzeugt sind, der Menschheit Wohltaten zu erweisen, nen sich Und »Die Regierungen, nicht nur die militärischen, sondern alle Regiert ngen überhaupt könnten, ich will nicht sagen nützlich, aber wenigstens schädlich nur in dem Falle sein, wenn sie sich aus unfehlbaren, heilige Menschen zusammensetzen würden, wie es bei den Chinesen auch von ausgesetzt wird. Aber die Regierungen bestehen, schon der Art ihre Tätigkeit nach, die nichts als Vergewaltigungen zum Zwecke hat, im aus den der Heiligkeit entgegengesetztesten Elementen, aus den all- mmer frechsten, rohesten und unmoralischsten Menschen. Daher ist jede Regi rung, um so mehr aber eine Regierung, der die militärische Ge Gewalt überlassen ist, ein furchtbares, ja das gefährlichste Institut der Welt, De Regierung im weitesten Sinne, die Kapitalisten und die Presse mit ei rechnet, ist nichts anderes als eine Organisation, bei welcher der größe Teil der Menschen sich in der Gewalt des über ihm stehenden kleiner Teiles befindet. Dieser kleinere Teil aber fügt sich der Macht eines no kleineren Teiles, dieser wieder einem noch kleineren und so weiter man schließlich zu einigen wenigen Menschen, oder nur einem Men gelangt, die durch militärische Vergewaltigung die Macht über alle gen erhalten. So daß diese ganze Institution einem Kegel ähnelt, des sämtliche Teile sich in der Gewalt der Personen oder der Person befind essen die auf seiner Spitze stehen. Der Spitze dieses Kegels bemächtigen sich aber die Menschen oder der Mensch, die schlauer und gewissenloser sin als die übrigen oder aber ein zufälliger Erbe derer, die dreister gewissenloser waren. ( ... ) Die Menschen bauen sich eine so schreckliche Maschinerie der Mach auf
Node: 22639, Score: -0.01809179141204, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0004.txt, Content: re Interessen, andere Bezugs- punkte und Orientierungsrahmen; sie gehören zu einer sozialen Formation, der »politischen Klasse«, die nicht die meine ist - und nicht nur nicht die meine, sondern es ist auch nicht, und sei es nur als Wunschvorstellung, die Klasse, der jedenfalls die große Masse der heutigen »Friedensbewegung« angehören möchte; Bundes- kanzler oder Minister zu werden, ist kein erstrebenswertes Ziel -, und nachdem ich das ganze historische Material sozusagen hinter mir habe, weiß ich warum. Ich hoffe, das mit einiger Plausibilität zeigen zu können. Das Buch ist länger geworden, als ich ursprünglich vermutet hatte. Begründen und belegen konnte ich meine Thesen nur historisch, denn die Geschichte ist, als gewissermaßen geronnene Politik, für alle Aussagen über Gesellschaft das, was für den Naturwissenschaftler das Labor ist. Und da mußte, zum Teil jedenfalls, auch schlicht »erzählt« werden. Ich habe dabei viele Entdeckungen gemacht, oft Altbekanntes in neuem Licht gesehen und plötzlich verstanden (oder glaube das jedenfalls). Wenn es mir gelungen sein sollte, einiges von meinen Entdeckerfreuden mitzuteilen, mein Argument lesbar und an einigen Punkten viel- leicht sogar spannend zu gestalten, wäre ich darüber mehr befrie- digt als über bloße Zustimmung oder auch die - vor allem von meiner »Fachdisziplin«, der Wissenschaft von den Internationa- len Beziehungen, mehrheitlich zu erwartende - Ablehnung. Ich gestehe, daß ich zunehmend das bekam, was man landläufig »Angst vor der eigenen Courage« nennt. Der anspruchsvollen IO Aufforderung Goethes: Wer nicht von dreitausend Jahren Sich weiß Rechenschaft zu geben, Bleib im Dunkeln unerfahren, Mag von Tag zu Tage leben. (West-Östlicher Divan, Buch des Unmuts) ist nicht leicht nachzukommen; mein Vorhaben schien mir manchmal wie der legendäre Ritt über den Bodensee. Aber den Versuch wollte ich doch machen, und schließlich haben ja auch die Historiker nicht immer nur geschrieben, um von anderen Historikern gelesen zu
Node: 22886, Score: -0.0179382927189504, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0251.txt, Content: nen meint und diese wieder harmlos mit optimistischen Glückshoffnun- gen identifiziert« (24). Die »verantwortungsethischen« Politiker spre- chen mit fast identischen Worten über die heutige Friedensbewegung und wenden sich gegen jegliche Fundamentalkritik an der gegenwär- rigen sogenannten Verteidigungs- bzw. Kriegsverhütungspolitik durch Rüstung und am sogenannten militärischen Gleichgewicht - sie sind damit Weberianer. Da Weber noch derart »unter uns« ist, ist die Mit Neid sieht Weber in England den Erfolg der sozialimperialisti schen Propaganda bei der »Erziehung« des Proletariats zum national bzw. machtbewußten Staatsbürger; das sei weniger das Ergebnis »ökonomischer Erziehungsarbeit«; »es ist vor allem wieder ein politi sches Moment: die Resonanz der Weltmachtstellung, welche den Staat stetig vor große machtpolitische Aufgaben stellt und den Einzeln eine chronische politische Schulung nimmt, die er bei uns nur, nen in die Grenzen bedroht sind, akut empfängt. - Entscheidend ist auc ven Weber hat den Weltkrieg, der in die Mitte seiner Lebenszeit fiel, nicht (im Sinne von aktiver intellektueller Verantwortlichkeit) »ge- wollt« oder gar, wie nicht wenige seiner akademischen Standesgenos- sen, begeistert begrüßt. Das heißt, richtiger, er hat diesen spezifischen Krieg nicht gewollt und begrüßt - aber er hat ihn auch, durchaus kohärent mit seinen wissenschaftlichen Überzeugungen, nicht verur- teilt. Er bleibt »Realpolitiker«. In der öffentlichen Auseinanderset- zung mit einer Schweizer Pazifistin schrieb er 1916 an die Schriftstel- unsere Entwicklung, ob eine große Politik uns wieder die Bedeu für der großen politischen Machtfragen vor Augen zu stellen verr tun also der Schönheit, Würde, Ehre und Größe der >Kreatur« bejahe lerin Gertrud Bäumer u. a .: »wer eine >Welt der diesseitigen Kultur‹, Und dann kommt der häufig zitierte, enthüllend-schöne Satz: und nicht aus dieser, wie Tolstoi, aussteigen wolle (und der habe das müssen begreifen, daß die Einigung Deutschlands
Node: 22941, Score: -0.0178560531364719, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0306.txt, Content: nsatztruppe aus der zivilisierten Welt bar) befand sich nicht auf einer Zivilisations-Mission. Sie erteilte Argentinien eine Lektion; ihre Lehre für Buenos Aires und den Rest der Welt heißt >Macht ist Recht und ›du brauchst den Geist unes Löwen.‹« Vermutlich, so folgert der hier zitierte Beobach- tor. »ist die Instinkt-Reaktion ein wesentliches Attribut von Staatsmännern‹, der Maßstab ihrer Führungsqualität.« Denn »was war das Ziel dieses Waffenganges? Eine obskure und ferne Souveränität zurückzugewinnen und den nationalen Stolz zu retten, beides galt mehr als das Leben der unmittelbar Betroffe- nen. Rache war das ausschlaggebende Motiv.« Auch im Unter- haus, dem weiteren Kreis der britischen politischen Klasse, herrschte »eine Atmosphäre der Rachsucht und des Revanchis- mus, und die wenigen, die sich dem zu entziehen suchten, wurden rasch eingeschüchtert«. Jemand beschrieb sie als ein »Hate-In«. Die Premierministerin wurde von ihren Vertrauten angestachelt, vor allem von denen, auf die sie sich am meisten verließ und die für ihren Aufstieg in die Führung der Konservati- ven Partei verantwortlich waren. Die um jeden Preis zu verteidi- gende territoriale Herrschaft ist aber auch ein unreflektiertes, ein verinnerlichtes Prinzip bei denen geworden, die öffentliche Mei- nung »machen« und sich, verantwortlich, mit dem Staat identifi- zieren; ein führender Kolumnist der renommierten Zeitschrift Encounter schrieb: »Worüber war ich so empört? Über die (argentinische) Gewalttat, die Verletzung des Friedens, die Un- terwerfung von 1800 Briten, die nicht Argentinier sein wollen .. .? Hinter den Ausdrücken des Zorns lagen sehr viel mächtigere, atavistische Gefühle. Es war unerträglich, daß Großbritannien so erniedrigt werden sollte. ( ... ) Und natürlich stand ich damit nicht allein da. Die Politiker aller Klassen äußerten sich ähnlich.« (Barnett, Ch. 8) Auch die früh- und spätmittelalterlichen Könige hatten, gegenüber einer relativ und zahlenmäßig geringeren Klientel, aus der
Node: 22725, Score: -0.0173912750822965, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0090.txt, Content: dann durch bewußtes Lügen und Falschmeldungen, schließlich durch gezielte Appelle an pa- triotische Gefühle und Stereotypen, das Ganze überhöht durch globale, in strategiewissenschaftliche Terminologie gekleidete Be- gründungen angeblich vital bedrohter nationaler Sicherheit, der gewaltige amerikanische Militär- und Rüstungskomplex von ei- ner Handvoll selbstsicher-arroganter Politikspieler mobilisiert und Hunderttausende eigener Landsleute in den Tod geschickt wurden. Und zwar für buchstäblich nichts, für eine wegen ihrer Dimensionen (fast) nicht mehr als solche erkennbare Dummheit. In der wissenschaftlich kastrierten Sprache wird das als Wahrneh- mungs- bzw., besser klingend, als »Perzeptionsverzerrung« be- schrieben; in der (erst sehr viel später kritisch gewordenen) Journalistik nannte man das Ganze dann eine »Tragödie« oder auch ein »Dilemma«. Denn daß durch den schließlichen »Ver- lust« Vietnams die heutige politische, militärische oder ökonomi- sche Sicherheit der USA beeinträchtigt worden sei, das behauptet inzwischen wohl niemand mehr. Aber die damaligen Protagoni- sten hatten das selbst nicht einmal wirklich geglaubt: für sie ging es primär um »Machbarkeit«, um die Machbarkeit des Anti- Guerillakrieges, um den Beweis amerikanischer Omnipotenz bei genügend klarem Entscheidungswillen, darum, den Kleinen Leu- ten überall in der Welt zu zeigen, daß die Großen Leute zu bestimmen haben, von wem und wie sie regiert werden. Aus den zu Recht berühmt gewordenen Pentagon-Papieren, aber auch aus journalistischen Schilderungen wie David Halber- stams Die Elite oder Noam Chomskys Die neuen Mandarine kennen wir relativ genau das politisch-psychologische Profil die- ser engsten und kleinen Führungsgruppe der amerikanischen politischen Klasse, die für den Vietnam-Krieg verantwortlich 77  war: Techniker der Macht, Kalkulateure des Kriegsrisikos, Mil tär-Intellektuelle, die »vor der Geschichte« beweisen wollten, da man einen Volksbefreiungskrieg durch überlegene Technolog b
Node: 22976, Score: -0.0171278818972969, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0341.txt, Content: r sachlichen n und ter): »Herrschaft nennen wir, was Verwaltung ist. ( ... ) Das Rech Gü- über Menschen, die von Natur aus frei sind, ist nicht identisch mi dem Recht über viele. Dieses Recht, das Du als Herrscher hast verlieh Dir die Zustimmung des Volkes. Es kann aber dieses Reck, nur aufheben, wer es verliehen hat« (21). Erasmus steht nicht in der Tradition jener Intellektuellen, Theolo gen, Dichter und Pamphletisten, die die Torheit »der Welt« beklagen und sich resignierend aus ihr zurückziehen in die Privatsphäre, in die schönen Künste oder auch die Klöster und Gelehrtenstuben. Fr denkt eminent politisch-pädagogisch. Seine Perspektive blieb zwar unerfüllt. Die von ihm ironisierte »Torheit« der Fürsten setzte sich gewalttätig durch - so erfolgreich, daß sie ihre eigene Torheit als einzig moderne, aufgeklärte Staats- und Bürgertugend den von ihnen Unterworfenen und Beherrschten, also uns, anerzogen. Sie wird uns vermittelt durch intellektuell faszinierende Lehrgebäude und politi- sche Theorien wie die des Machiavelli und die »Lehre von den internationalen Beziehungen« heute, aber auch durch billig-verführe- rische Propagandaplatitüden von den vermeintlichen Sicherheitsin teressen aller an und im hochgerüsteten Staat. »Welche Macht«, so heißt es im Lob der Torheit, »welche Macht hat jene freien Menschen der Vorzeit, Wesen wie aus Fels oder Eichenstämmen, zur staatlichen Gemeinschaft vereint? Was anders als ein schmeichelndes Gaukel- spiel? ( ... ) Was hat die römische Plebs, die schon ans Äußerste dachte, zur Eintracht mit den Gegnern zurückgeführt? Eine Rede voll Philosophie? Bewahre - eine einfältige, kindische Fabel vom Magen und den Gliedern. Dasselbe gelang Themistokles mit einer nicht gescheiteren Geschichte vom Fuchs und dem Igel. ( ... ) Ja, solcher Schnickschnack imponiert dem großmächtigen Monstrum, genannt Volk ( ... )«. Wie lange noch, so fragt sich - und uns .- Erasmus, lassen sich die Menschen regieren von »Dummköpfen«, die »im Triumph wie ein Meerwu
Node: 22889, Score: -0.0171225725521442, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0254.txt, Content: ätschance der emphatisch geforderten Qualitäts- normen. 1915 schrieb er in einem Brief über die deutsche Führun verzweifelt: »mir ist, als ob eine Horde Irrsinniger uns regierte (143) Das war - und ist - wohl die Regel, die gerade Weber empirisch überall um sich herum erkannte: So spricht er mit zorniger Verach tung beim Politiker von der Versuchung der »Eitelkeit: das Bedürf nis, selbst möglichst sichtbar in den Vordergrund zu treten«, von de riege rung * » Wie diese Sache auszusehen hat ( ... ), ist Glaubenssache. Er kann nationalen od menschheitlichen, sozialen und ethischen oder kulturlichen, innerweltlichen od religiösen Zielen dienen, er kann getragen sein von starkem Glauben an d ›Fortschritt‹ - gleichviel in welchem Sinn - oder aber diese Art von Glauben ki ablehnen, kann im Dienst einer ›Idee‹ zu stehen beanspruchen oder unter prinzip ler Ablehnung dieses Anspruchs äußeren Zielen des Alltagslebens dienen wollen immer muß irgend ein Glaube da sein.« (536) Gefahr des Politikers, »sowohl zum Schauspieler zu werden wie die Verantwortung für die Folgen seines Tuns leicht zu nehmen und nur vch dem ›Eindruck‹ zu fragen, den er macht, ( ... ) den glänzenden cchein der Macht statt der wirklichen Macht zu erstreben«; er geißelt das parvenühafte Bramarbasieren mit Macht und die eitle Selbstbe- spiegelung mit dem Gefühl der Macht«; er denunziert, »welche nere Schwäche und Ohnmacht sich hinter dieser protzigen, aber gänzlich leeren Geste verbirgt« als »Produkt einer höchst dürftigen und oberflächlichen Blasiertheit gegenüber dem Sinn menschlichen Handelns« (535), usw. Selten hat ein Sozialwissenschaftler die Dummheit der politischen Klasse so verbittert angeklagt und be- schrieben. Aber auf ihren wissenschaftlichen Begriff konnte er diese nicht bringen, denn solches hätte die zentralen Axiome von der Vernünftigkeit des Machtstaates als Selbstzweck in Frage gestellt. Die Irrsinnigen hingegen durften und dürfen sich mit der ihnen eigenen Staats-Dummheit immer noch auf Max
Node: 22876, Score: -0.0164007881972115, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0241.txt, Content: riften, und es fehlt fast kein Name, der Ansehen (viel fach bis heute) in der deutschen Geisteswelt besitzt. Nur ein- (aus Straßburg) wagte - in einem Privatbrief - zu schreibe »Finden Sie nicht, daß die Kundgebungen unserer Kollegen ein starke Ähnlichkeit haben mit dem Stammesgeheul der Siou Indianer?« (Zit. Böhme, 17) Die Textsammlung der Aufrufe un Reden deutscher Professoren im Ersten Weltkrieg sollte Pflichtlektüre zum Thema Verführbarkeit der Wissensch durch Staatstreue sein. Es sei offengelassen, ob die deutsche Professoren in ihrer blinden Rechtfertigung nationaler Interesse und des vermeintlichen »Daseinskampfes« um die berechtigt » Weltgeltung« und » Weltpolitik« à la Max Weber weiter ginge als ihre französischen, englischen, italienischen oder russische gen Standesgenossen. Franz Mehring, der ebenso kritische wie pol: tisch engagierte sozialistische Publizist, Historiker und glänzend Kenner der Kriegsgeschichte, betrachtete die parallele Erklärun von sechs Oxforder Geschichtsprofessoren, die von ihren deu schen Kollegen erbittert denunziert wurden, als zurückhaltender hielte sie doch, bei aller Verteidigung des englischen Standpunk tes, »das Maß inne, das sich für Männer der Wissenschaft schicks auch im Kriege und gerade im Kriege, der die heftigste Leiden schaft entzündet«. »Es ist beschämend genug, daß die englische Professorenschaft sich ungleich würdiger zu verhalten weiß (Mehring, 297f.) Ein damals hoch angesehener und bekannter konservativer Cambridge-Literat jedoch, Goldsworthy Lower Dickinson, schrieb Ende 1914 deprimiert: che Geklapper einer Propaganda, der die Wahrheit gleichgültig ist.« (Zit. Ferguson, 16) Ganz ohne falschen Optimismus wird man allerdings sagen dür- fen, daß jene akademische Nationalstaats- und Politikservilität heute zumindest aufgebrochen worden ist. Wenigstens an diesem Punkt ist ein »Juli 1914« nicht mehr vorstellbar und historisch überwunden. Das ist, angesichts der anderen strukturellen Paral- Jelen, nicht viel, aber auch
Node: 22827, Score: -0.0163695448656236, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0192.txt, Content: ekrutierungspraktiken des I rium Romanum) zurückverfolgt, schließt mit dem von ihr als Widerspruch erkannten Optimismus: »Staatliche Eliten den weiterhin ethnische Kalkulationen bei der Planung Sicherheit einsetzen. ( ... ) Ethnische Manipulation des Mili sens wird nur in dem Maße zurückgehen, wie die Grun staatlicher Selbsterhaltung nicht mehr Klassenschichtung we- Zwangsherrschaft ist.« (Ebd., 234) Eben das aber ist die G lage des Staates als Gehäuse von politischer Herrschaft. und. An der Spitze der Militärhierarchien jedoch funktionier und dere Gesetze als die der Kampfgruppensolidarität, mit de an- ethnisch gefärbte bzw. manipulierte) interne Repression (of externe Aggression praktiziert werden. Dafür wurde ober und Stichwort »Korruption« angeführt. Es ist die Korruption du das die Zugehörigkeit zur internationalen Großen Gesellschaft. urch »Weltmilitärordnung«. Während die einen, die Korrumpi der den, die Militärhilfe (Waffen, Ausrüstungen, Ausbildungen Be such von Militärakademien und gemeinsame Verteidigung aus- schüsse) vergeben, darin die Sicherung von Loyalitäten und Klientelen sehen, die für Ordnung (und Kapitalverwertung) sorgen in der Lage sind, akzeptieren die anderen, die Korrum pierten, die von der Illusion ihrer internationalen, weltpolitis ZU chen Bedeutung Lebenden nur allzu willig (und materialistisch ges pro- chen durchaus logisch) ihre Funktionen als Agenten der Groß Welcher General und technisch ausgebildete Offizier möche kurzem in seiner Komplexität überlebt hatte, soll nun über denn nicht das jeweils Letzte und Beste an modernen Waffengece erst noch zu schaffende (wiederum ethnisch manipulierte) stemen besitzen und damit spielen können wie Jugendliche me mee zum ordentlichen Staat gemacht werden: der Libanon. elektronischem Gerät, das ihre »Männerphantasien« beflügelt Die durch Partizipation an der Macht infantilisierte Staatsmanns mentalität, die sie von regionalen Großraumplänen und histori- Dann kann man auch mit ihm - und er mit den an