Node: 23032, Score: 0.0326735540833252, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0397.txt, Content: zündenden Appell, mit em Napoleon, noch als General, die Italien-Armee übernahm und sie in die reiche norditalienische Ebene und zur Befreiung der bli henden (österreichisch regierten) Städte führte, folgten die Taten reicher Beute für alle Beteiligten. Und diese taktische Innova der größtmöglichen Beweglichkeit der Truppen war nur mög ion vor dem Hintergrund der mit der Revolution geschaffenen Iden- öglich tifikation von Armee und Nation: man wußte (oder glaubte zu wissen), wofür man kämpfte, nämlich für einen guten Zweck sowie gegen Fremdherrschaft und tyrannische Monarchien. Die Überlegenheit der französischen Armeen hatte eindeutig gesell. schaftliche Ursachen und war nicht das Resultat der besser Führung; technologisch brachten die Revolutionskriege kaum eren nennenswerte Erneuerungen gegenüber den Kriegen des Ancien Régime. Der massive Einsatz von Artillerie, dem Napoleon einige seiner größten Siege (und seine militärische Karriere) verdankte geschah mit den Waffen der alten Armeen - aber auch das gesellschaftliche Ursachen: die Artillerie war und galt als bürger- har liche Waffengattung, befehligt von bürgerlichen Offizieren, weil sie technisches Wissen und mathematisch-ballistische Ausbildung verlangte; Friedrich II. z. B. setzte sie zwar ein, aber sie war ihm immer suspekt, und er demobilisierte sie jeweils so bald er konnte, um das Privileg des adligen Kavallerieoffiziers nicht zu gefährden. Clausewitz war einer der ersten, der das revolutionär Neue der französischen Kriegführung erkannte und »auf den Begriff« brachte: »Die Franzosen hatten mit ihren revolutionären Mitteln das alte Instru- ment der Kriegführung wie mit Scheidewasser angegriffen; sie hatten da furchtbare Instrument des Krieges aus seinen alten diplomatischen und finanziellen Banden losgelassen: er schritt nun mit seiner rohen Gewalt einher, wälzte eine ungeheure Masse von Kräften mit sich fort, und man sah nichts als Trümmer der alten Kriegskunst auf der einen Seite und unerhörte Erfolge a
Node: 23007, Score: 0.0323183884592948, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0372.txt, Content: so zusammen: »Der Krieg ( ... ) und seine Formen sind gezügelt nach Möglichkeit bis in die kleinsten Winkel hinein durchgeord- net und überschaubar gemacht - ähnlich, wie es im Bereich de europäischen Staatensystems jener Zeit etwa die Lehre vom Gleichgewicht versucht hat. Die Kriegführung ist eine Kunst, Der ›methodisch‹ geführte, begrenzte, dazu jeweils von der Poli- tik der Kabinette gelenkte und von daher ständig kontrollierte Krieg mit mäßig großen Söldnerheeren wird als die den Bedingt- heiten der Epoche gemäße, erstrebenswerte Form für den Fal einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Staaten angese- hen« (12). In den fünfziger Jahren des 20. Jahrhunderts griff man. unter den »Bedingtheiten« des atomaren Zerstörungspotentials auf diese sehr begrenzte und sich bald als Illusion herausstellende historische Erfahrung als mögliches Modell zurück, wurde Krieg- führung als atomare Manöver-Drohstrategie zu definieren und zu 294  Exkurs: Jonathan Swift über Kriegsursachen keiner von beiden irgendwelchen Anspruch habe; bisweilen überfalle der zine Fürst den andern aus Furcht, dieser werde ihn überfallen; bisweilen werde ein Krieg vom Zaun gebrochen, weil der Feind zu stark sei, bisweilen, weil er zu schwach sei; bisweilen, fuhr ich fort, wollen unsere Nachbarn etwas haben, was wir besitzen, oder sie besitzen die Dinge, die wir haben wollen, und dann kämpfen wir beide, bis sie unsere Dinge nehmen oder uns die ihrigen geben. Es ist ferner durchaus gerechtfertigt, in ein Land einzufallen, nur weil dessen Bevölkerung gerade durch Hungersnot geschwächt, durch die Pest dezimiert und durch Partei- kämpfe im Inneren zerrüttet ist. Es sei gerechtfertigt, unserem nächsten Verbündeten den Krieg zu erklären, wenn sich eine seiner Städte für uns eignet oder wenn ein Landstrich so gelegen ist, daß er unsere Besitztümer abrundet und vervollständigt. Wenn ein Fürst seine Streitkräfte in ein Land entsendet, wo das Volk arm und unwissend ist, so sei er ganz im Recht, wenn er die e
Node: 22963, Score: 0.0321568748737052, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0328.txt, Content: ienten wie sie selber, die al. die Besten galten - und umgekehrt meuterten die deutschen Landsknechte ein Jahr später gegen Maximilian, weil ihnen de Sieg von Marignano keine volle Lohnangleichung an Schweizer Niveau gebracht hatte. Überhaupt scheint man im einzelnen nich mehr feststellen zu können, in welchem Grade militärische Siego bzw. Niederlagen und Kampagnen im 16. und 17. Jahrhundert von denen zumindest einige für die staatliche »Ordnung« Euro pas einschneidend waren, aufgrund ökonomischer Interessen der Beteiligten, der Verhandlungen unter den Unternehmern der gegnerischen Parteien, dem Wechsel der Fronten gegen verlok kende Angebote entschieden worden sind. »Je mehr Material von der Forschung auf diesem Gebiet zusammengetragen wird, um so mehr stellt sich heraus, wie weitgehend die politische Geschichte des 16. und 17. Jahrhunderts beeinflußt wurde von Vorgängen auf der Ebene der Militärunternehmer« (Redlich, 69). (Eben deshalb hatte Machiavelli sich so intensiv für die Schaffung einer staatli- chen Bürgerarmee und gegen das Berufskriegertum eingesetzt.) Die besondere Brutalität, von der Delbrück in bezug auf die Schweizer sprach, scheint im übrigen nur für die Fälle zuzutref- fen, in denen der Kriegsgegner zugleich der alte Klassenfeind also der feudale Ritter, war - so noch zuletzt in der für da französische Heer katastrophalen Niederlage bei Pavia (1525), bei der die deutschen Landsknechte unter Georg von Frundsber eine entscheidende Rolle spielten. In diesem Falle mußte Frunds berg das Risiko des Angriffs eingehen, weil seine unbezahlten Landsknechte und Spanier nicht bereit waren, länger als vier weitere Feldzugswochen zusammenzubleiben, und sie nur die versprochene einträgliche Beute, mühsam genug, zusammenhielt. Auch die tragische und bis heute unvergessene Verwüstung Roms 1527 durch die deutschen Landsknechthaufen - der »Sacco di Roma« - war »die Folge einer reinen Lohnfrage und hätte zu jeder Zeit, sogar noch am Morgen des eigentlichen Angriffs ve
Node: 23135, Score: 0.0313029583277102, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0500.txt, Content: gen Heeren in der Nähe lauen Wenn ein einziger Reiterüberfall in einem Augenblick das Steueraufko men eines Jahres wegraffen kann? Wenn die Steuerpächter meinen,d 397  sso& unterwarf, als andere zu begehren wagten, der sich als junge Mann nicht nach fremden Lehren, sondern durch eigene Ko mandos, nicht durch Niederlagen, sondern durch Siege, nich durch Feldzüge, sondern durch Triumphe als Heerführer ausge bildet hat? Welche Art von Krieg endlich kann es geben, worin ihm das Unglück unseres Staates nicht Ubung verschafft hätte Ein Bürgerkrieg, Kriege in Afrika, jenseits der Alpen, in Spanien gegen Sklaven, ein Seekrieg, mannigfache Kriege also in all llen Pax Romana war in der Tat eine außergewöhnlich gute Friedens- organisation im riesigen römischen Reich.« (Sorokin, 547) Die Schätzungen der effektiven militärischen Heeresstärken schwan- ken z. B. unter Augustus zwischen 225 000 (Delbück, II, 175) und 300 000 Soldaten (Dudley, 168 f.), was bei einer zu kontrollieren- den und nach außen zu sichernden Bevölkerung von 60 bis 70 Millionen den, verglichen mit heutigen Zahlen, lächerlich erschei- nenden Prozentsatz von einem drittel bzw. einem halben Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht. Von diesen waren etwa die Hälfte Römer (von einer 4 bis 5 Millionen zählenden italischen Bevölkerung unter Augustus), und bis zum Ende des Reiches im 4. Jahrhundert scheint sich die absolute Zahl auf nicht mehr als 400 000 Mann, einschließlich nichtrömischer Hilfstruppen, er- höht zu haben. Allerdings kostete selbst diese vergleichsweise geringe Zahl den Staatshaushalt mehr als die Hälfte seiner Ein- nahmen (ebd.). Um diesen Anteil nicht weiter anwachsen zu lassen bzw. zu senken, hatte das Heer sich zunehmend aus örtlichen Ressourcen zu versorgen - denn es selbst konnte und durfte nicht reduziert werden. Auch die imperialen Kriege hatten darum den nicht nur nebensächlichen Zweck der Selbsterhaltung des Militärs - nicht, um es »in der Übung« zu halten, sondern um es ökonomisch zu erhalte
Node: 22998, Score: 0.0309126211319928, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0363.txt, Content: ystem nöthig, und influenzierte sehr wesentlich auf ganze Verwaltung, wie denn sogar die Provinzialregierung unter Friedrich Wilhelm I. ›Kriegs- und Domänenkammer genannt wurden« (Frantz, 7 f.). Dieses System ist von der Ge einen Seite«, schreibt er zu Beginn der vierziger Jahre des 17. Jahrhunderts in seinen persönlichen Aufzeichnungen, »habe ich die Krone Schweden und auf der anderen den Kaiser; ich sitze zwischen ihnen und warte, was sie mit mir anfangen: ob sie mir das Meinige lassen oder nehmen wollen« (Zit. Ranke, I, 72). Aus dem Friedensschluß ging Brandenburg mit zwar unzusammen- hängenden, aber doch quantitativ vermehrten Territorien hervor. Diese Basis auszubauen (durch eine geschickte Merkantilpolitik des Bevölkerungszuzugs, z. B. der in Frankreich verfolgten Hu- genotten, durch die Förderung der Manufakturen und des Han- dels usw., die daran orientiert war, dem stehenden Heer als dem eigentlichen Rückgrat des Staates einen materiellen Rückhalt zu verschaffen), war sein und seiner Nachfolger systematisch ver- folgtes Ziel - jeder hätte so gehandelt und jeder zeitgenössische Herrscher handelte, unter jeweils anderen und oftmals günstige- ren Rahmenbedingungen, auch so. »Die Arbeit am Bau des preußischen Staates hatte von Anfang an einen zentralen Mittel- punkt: Stärkung und Vergrößerung des Heeres. Die Erfahrungen des 30-jährigen Krieges, Erziehung und Vorstellungswelt sowie die zerrissene Lage seiner Länder drängten dem Großen Kurfür- sten den Primat der Außenpolitik auf. Dazu benötigte er den miles perpetuus, dazu wurden die Kommissarien geschaffen, die Steuerreformen erlassen, Akzise und Kontribution auferlegt. Er löste nach und nach das reine Unternehmer- und Söldnertum in der Armee ab.« Städte werden zu Garnisonen, in denen der e es Truppenbefehlshaber de facto herrschte, kurz: »Die Etappen, in denen sich der innere Aufbau des preußischen Staates vollzog, gehen auf das engste mit dem Aufbau der Armee konform« (Obermann, 18 f.). Zwei Dynastie-Generatio
Node: 23084, Score: 0.0297079606231891, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0449.txt, Content: t gewonnen wurde - um den Preis von ca. 635 000 Toten d. h. 33% bis 40% der Truppen beider Seiten (Morris). Er war mit seinen ersten Panzerzügen, Explosivgeschossen, Tretminen gepanzerten Kriegsschiffen (und nicht zuletzt den ersten Schü zengräben) - ein produktives »Laboratorium für militärisch Erfindungen« (Thomas, 641). Sein erklärter Zweck aber 30 nicht, wie es eine nach Fortschrittlichem im Kriege suchend populäre Meinungshistoriographie sehen möchte, die Absch fung der Sklaverei, sondern die Erhaltung des Staatsverbandes de USA als Selbstzweck, als nicht weiter in Frage gestellter Wert sich. Nicht nur »Staat muß sein«, sondern der Einheitsstaat- größer er ist, ein desto besserer Garant von nur kapitalistis denkbarem Fortschritt ist er - erscheint als die einzig vorstellbar Form, in der sich Wirtschaft und Gesellschaft entfalten könne Diese Form aber war nur mit dem Mittel physischer Gew- durchzusetzen, auszubauen und zu erhalten, nicht im Selbstla ökonomischer Gesetzmäßigkeiten. »Von allem Anfang an fa das Unendlichkeitsstreben des modernen Staates ebenso sein »Du brauchst ein neues Gewehr nur in die Hand zu nehmen, Ausdruck in der Vermehrung seiner Truppen wie das Unending drückst ab, und hast zehnmal mehr Menschen getötet als mit dem keitsstreben des Kapitalismus in der Vermehrung des Kapital alten System.« - »Nennt man das Fortschritt, Papa?« 358  BOSS Beides sind Wirkungen eines und desselben Prozesses: Heere vergrößerung und Kapitalakkumulation sind durchaus verwand. Vorgänge, sie sind Häufung von Quantitäten, Ausweitungen de Machtsphäre, sie sind beide expansiv.« (Obermann, 205) Und bezogen auf den Ersten Weltkrieg, aber ebenso auf den amerik- nischen Bürgerkrieg anwendbar, der jenen in vieler Hinsick antizipierte, bemerkte der deutsche Soziologe Alfred Weber 10- zum Einsatz der jeweils effizientesten Tötungstechnologien: Erschütterung nicht Privatrührung blieb, sondern einen histo- risch würdigen Ausdruck fand: Präsident Lincolns bereits er- wähnte Gett
Node: 22913, Score: 0.0292297724321981, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0278.txt, Content: n Heere nicht ( ... ) als bäuerliche Massenheere. nuova im Jahre 1237 nach Hause schickte, weil die Ritterschaft stems, das, wie bereits erwähnt, nicht als solches »modern« und nicht zusammen mit dem Fußvolk kämpfen wollte.« (Meyer, 161) Umgekehrt wird vielfach berichtet, daß der eigene Troß eines Ritters, daß seine »Reisigen«, nicht daran dachten, ihrem in Gefahr geratenen oder am Boden liegenden Herrn zu Hilfe zu eilen - sollten die Herren ihre Fehden ruhig unter sich ausma- chen, denn schlechter als der alte war der neue Herr kaum. Als im II. und 12. Jahrhundert die Armbrust aufkam und in Westeuropa 222 223  Verbreitung fand, lag darin eine ernste Gefahr für das ritterlich Waffensystem und eine Bedrohung ritterlicher Klassenherrschaft überhaupt. Mit der Begründung, daß diese neue, besonders tödl: che Waffe deshalb unethisch sei, weil sie träfe, ohne zu wissen wen, d. h., daß sie den »ehrlichen« Kampf Mann gegen Mann entpersonalisiere, hat die Kirche mehrfach den Gebrauch der Armbrust verurteilt und zu verbieten versucht - mit dem offer sichtlichen Zweck der Erhaltung einer Klasse. Offensichtlich wird dieser Zweck dadurch, daß ihr Einsatz gegen Heiden und Ungläubige weiterhin gestattet sein sollte (vgl. Preston/Wise, 76) Die spannende Frage, wie es Karl dem Großen mit einem wesent lich geringeren Heeresaufgebot als dem der Römer unter Varus. Schätzungen sprechen von 10 Prozent! - gelang, die Sachsen zu unterwerfen, läßt sich beantworten aus dem veränderten struktu- rellen Kontext: diese Sachsen waren inzwischen »zivilisierter« d. h. sozial differenzierter geworden, es gab klarere gesellschaftli che Rang- und Klassenunterschiede von Freien, Halbfreien, Un- freien und spezialisierten Kriegern - wie bei den Franken auch- die Sachsen traten den Eindringlingen folglich nicht mehr als Volksheere gegenüber, und so obsiegte das besser trainierte der beiden Heere. Mit anderen Worten: Karls Ritterheer hatte es leichter als Varus und seine Legionen, denen Armin nicht die Sch
Node: 22911, Score: 0.0292102423787942, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0276.txt, Content: nahe -, sondern sich auch immer wieder beweisen sondern als sehr kleine Qualitätsheere vorzustellen haben« (Del- brück III, 17). Aber trotz besserer Ausrüstung, Bewaffnung und Händigem Kampftraining war der Ritter dem geschickt kämpfen- den Fußkämpfer nicht immer überlegen. Es wiederholt sich später immer wieder - und gilt bis in unsere Gegenwart -, daß ein bestimmtes Waffensystem dann versagt bzw. an seine eigenen Grenzen stößt, wenn es mit einem Waffen- system bzw. einer Kampfesweise konfrontiert wird, die sich der Eigenlogik eines bestimmten Systems entzieht und den Kampf auf einer anderen Ebene führt, und zwar vor dem Hintergrund - die anderer Klasseninteressen bzw. Klassenlagen. Die späteren Nie- derlagen der hochqualifizierten Feudalritter-Heere, von denen Noch war der frühmittelalterliche Staat weit davon entfernt Staat im modernen, territorial und institutionell verdinglichten Sinne zu sein - aber auch weit vom römischen Staat entfernt, der als Ganzes (Karl der Große und die päpstlich gekrönten Nachfol ger in seiner Tradition) oder in verkleinerten Versionen die neue Herren auf ihre Weise und mit ihren Mitteln zu rekonstruier versuchten. Die Staatssuche war ein langer, mühsamer und unvollkommen vollendeter Prozeß. Was aber den Kriegern nu lang, war ihre Konstitution als Klasse, als Ritterklasse, die erfolg- ge- reich das Klassen- (nicht aber das erst später mögliche) zentral- staatliche Monopol des Rechtes auf physische Gewaltanwendung durchsetzte. Der Unterwerfung der Bauern zu Untertanen, Leib eigenen oder Halbfreien (das Feudalsystem entwickelte hier eine differenziert abgestufte Nomenklatur) entsprach ihre Entwaff- nung und die Befreiung vom Kriegsdienst - nur die Herren, nu die Ritterklasse durfte Waffen führen und mußte Kriegsdien leisten. Es war dies primär eine herrschaftspolitische Entschei- dung bzw. Maßnahme, die, militärisch gesehen, zur Ausbildung der berittenen Ritterheere führte, zur Ausbidung eines Waffensy- noch zu sprechen sein wird, beruhe
Node: 23003, Score: 0.0291825309033888, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0368.txt, Content: hm zur Verfügung gestellten Mittel, allenfalls ungewöhnlich in dem vergleichsweise hohen Risiko, das er einging, sicherlich jedoch in seiner wiederum vergleichsweise höheren Intelligenz und Bildung, mit der er seine Rolle spielte und über sie auch reflektierte. Preußen stand nach seinen Kriegen genau so mächtig und zugleich verarmt, herunter- gekommen, verwüstet da wie Frankreich nach dem Tode des Sonnenkönigs. Daß sich Friedrich persönlich in seinen letzten Jahren um den Wiederaufbau des von ihm ruinierten Landes wie ein fleißiger Landesherr »verdient« gemacht, auch den Kartoffel- anbau, wie es die Legende will, eingeführt hat - nun gut. Brecht verstieß »seinen« Lukullus trotz des nach Rom importierten Kirschbaumes dennoch ins Nichts. Die Schlesier hätten es unter den Habsburgern kaum schlechter gehabt, als es ihnen und anderen annektierten Preußen und später Deutschen ging. Die sich arrondierenden Großstaaten waren strukturell kaum besser als die kleinen - letztere aber wurden aufgrund des von ihnen imitierten, offensichtlich so erfolgreichen friderizianischen Sy- stems eher noch repressiver, als es ohnehin in ihrer Struktur angelegt war. »An vielen deutschen Höfen begann jetzt ›ein läppisches Soldatizieren‹ nach preußischem Muster, auf Kaser- nenhöfen, Exerzier- und Paradeplätzen, in dem der ungestillte Tatendrang kleiner deutscher Despoten seine Befriedigung suchte zum Entsetzen ihrer bürgerlichen Minister und vielfach zum Ruin der bescheidenen Staatsfinanzen« (Ritter, Staatskunst I, 52). Auch der Herzog von Weimar, Karl August, der sich den kleinen Luxus eines »Musenhofes« mit Wieland, Goethe, Herder und In der Person Friedrichs hatte offensichtlich- entgegen fast allen Erwartungen, allen voran der seines eigenen Vaters - die Identifikation eines zunächst ganz antimilitärischen, sensiblen musisch und philosophisch begabten jungen Mannes mit der widernatürlichen Rolle des einer anderen, des der Staats-Vernunft unterworfenen Herrschers hervorragend funktioniert.
Node: 22928, Score: 0.0274737243923823, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0293.txt, Content: essene Ritter Crécy (1346) und Agincourt (1415, bei Shakespeare in Henry V bei geschildert) und der erste Einsatz von Artillerie bei der Belage rung von Calais (1347; hier die berühmt gewordene Episode der »Bürger von Calais«) eine weitere Etappe im Prozeß des Nieder gangs des klassischen Feudal-Ritterheeres. Die ersten, wichtig- sten Stöße hatte es, und damit der klassische Feudalismus selbst allerdings schon durch die Siege der schweizerischen Konfödera- tion, 1291, erhalten, als freie Bauern gegen die feudale Herrschaft Habsburgs aufgestanden waren. 1315 siegten die schweizerischen Bauern-»Haufen« mittels einer ihrer Klassenlage entsprechenden neuen Kampftaktik und Bewaffnung, den langen Spießen und geschlossenen, igelförmigen Einheiten, bei Morgarten (1315) und gegen das Herzogtum Burgund, das unter Karl dem Kühnen die Herrschaft Habsburgs anzutreten versuchte, bei Murten ( und vor Nancy (1477). Gewissermaßen naturwüchsig und noch (1476) ohne - wie später in den Niederlanden - bewußtes Studium alter Texte wurde die antike Phalanx »wiederentdeckt«, nun aber kombiniert mit dem zusätzlich »belebenden« Element des rhyth- mischen Kriegs- und Marschgesanges. Seinen - sowohl legendä- ren als auch realen - Höhepunkt hatte der Hundertjährige Krieg im Auftreten der Jeanne d'Arc, 1429, die die Engländer unter Falstaff durch ihren Appell an den Nationalstolz der französi- schen Soldaten zur Aufgabe der Belagerung von Orléans zwang Vergleichbares vollzog sich später im Befreiungskampf der Nie- derlande, in Deutschland im Verlaufe des Dreißigjährigen Krieges - und auch noch in den nationalen Befreiungskriegen unseres, des 20. Jahrhunderts: jeweils mit dem »tragischen« Resultat, daß die die Nation formierenden und mobilisierenden Sieger schließlich, coziologisch bzw. politologisch gesprochen, sich auch zum Sieger über das eigene Volk machten aufgrund ihrer Kontrolle und Organisation der bewaffneten Gewalt, des Militärs. Schiller for- mulierte in der Jungfrau von Orleans die da
Node: 23001, Score: 0.0269970166347738, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0366.txt, Content: die Verwaltungsausgaben zur Verfügung. Da die eigene Bevölkerung zu gering an Zahl war, war man ständig auf Werbung in anderen Ländern angewiesen. Am Ende der Regierungszeit des Soldaten königs war Preußen bevölkerungsmäßig zwar immer noch ers der 13. Staat in Europa, flächenmäßig stand es an zehnter, aber Heeresstärke an 4. Stelle unter den Konkurrenten - Mirabea französischer Gesandter am preußischen Hof, soll diesen Staat al einen bezeichnet haben, der eine Armee besitzt und dessen einzige Industrie das Militär sei. Aber dieses Preußen hatte nu die Struktur aller europäischen Staaten, allerdings ins Groß verzerrt, hier war der europäische Staat auf seinen Begriff bracht - und darum wurde Preußen so verachtet und bewunder zugleich. Das stehende Heer als Nukleus, als Kernelement der neuen politischen Gestalt »Staat« erscheint einem heutigen Historiker als »sicherlich eine der größten Errungenschaften des 17. Jahr- hunderts, ebenso bemerkenswert auf seine Weise wie die Geburt der modernen Wissenschaft oder irgendeine der anderen großen Erfindungen jener Zeit« (McNeill, 133). Aber zurück zu Friedrich II., dem Großen, und seinen Kriegen: im Grunde führte er nur einen, den aber dreimal, d. h. zur jeweils erneuten Bestätigung und Sicherung des Eroberten. Er »wollte« Schlesien - warum? Kaum, damit dessen Bevölkerung es unter seiner aufgeklärten Regierung besser habe. Um der Sicherung seines bisherigen Besitzstandes willen auch nicht - Preußen war von niemandem bedroht, es herrschte sogar relativer Familien- frieden unter den Herrscherhäusern. Er wollte - das mag für eine ernsthafte politisch-wissenschaftliche Analyse banal klingen, Der konservative Publizist und Staatstheoretiker Konstanti Frantz formulierte einhundert Jahre später, 1859, noch einmal jene Wahrheit vom Militärstaat, die um 1750 offen ausgesprochen worden war und die noch immer Gültigkeit habe als das Erbe setz des modernen Staates: trifft aber den Kern der Sache - seine eigene »gloriöse Aktion«, die ihm
Node: 22879, Score: 0.0268856599746444, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0244.txt, Content: Karte das gesamte Schlachte vor sich, von dort telefoniert er zündende Worte und dort empfängt er di Meldungen der Armee- und Korpsführer, der Fesselballone und de lenkbaren Luftschiffe, welche die ganze Linie entlang die Bewegungen de- Feindes beobachten, dessen Stellungen überwachen.« (Zit. Halweg, 358 f.) Wir alle kennen die Weiterentwicklung dieser Kriegslenkung vom Großen Generalstab über das Führerhauptquartier bis hin zu den Fernseh- und computerbestückten Kommandozentralen von Pentagon, NATO usw. So wie die Große Außenpolitik ihre Protagonisten fasziniert durch den hohen Abstraktionsgrad von Globalstrategien, Gleichgewichten, Macht-Pentagrammen, Bipo- laritäten und deren Verschiebungen, so wird auch die Kriegspla- nung und -durchführung abstrahiert zu einem gigantischen, aber zugleich am Kartentisch (und auf den Bildschirmen) übersichtlich scheinenden Spiel der Kräfte unter Leitung trainierter Vernich tungstechnokraten. Die tatsächlichen Toten, das Leiden und die Vernichtung, die noch einzelne Kriegsherren im 19. Jahrhundert vorübergehend zu erschüttern vermochten, das erschien jetzt nur noch als Gefallenenzahlen - und das war schließlich auch der Zweck zumindest des ersten totalen Krieges. Verdun, um das zehn Monate lang gekämpft wurde, galt den deutschen Generälen weniger als eroberungswertes strategisches Ziel, sondern hier sollte Frankreich, wie es hieß, »ausgeblutet« werden - was mit mehr als 400 000 Toten auch immerhin ganz gut gelang; die Deutschen ließen dafür »nur« 350 000 Tote auf diesem Schlamm- feld der »Ehre«, das bis heute nur mühsam von der Natur wieder zugedeckt wurde. In der Schlacht an der Somme (sie war als Entsatz für Verdun gedacht) schickten die englischen Generäle allein am ersten Kampftag, dem 1.Juli 1916, zwanzigtausend ihrer Soldaten in den sicheren Maschinengewehrtod - die Offen- siven der nächsten Monate erbrachten 15 km Geländegewinn um den Preis von allein 600 000 britischen und französischen Toten. Der Erfinder des Zündnadelge
Node: 22707, Score: 0.0255018794338119, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0072.txt, Content: ung, die Westmächte würden die Eroberung Deutschlands durch die Sowjetunion nicht zulas- sen und darum lieber in letzter Minute mit ihm, Hitler, Frieden gegen »die Russen« machen. Die geheimen Pläne Churchills und Montgomerys, die erbeuteten deutschen Waffen nicht gleich zu vernichten, sind ja inzwischen bekannt. Aber dann waren es vor allem die amerikanischen Militärplaner, die bereits 1947 - im »Joint War Plans Branch« der Army - die Rolle Westdeutsch- lands in einem zukünftigen »strategischen Gleichgewicht« disku- tierten, allerdings zunächst hinter dem Rücken der meisten noch vom Faschismus-Schock geprägten Außenpolitiker. Ende 1949, die Bundesrepublik war inzwischen gegründet und erste Ge- rüchte über eine westdeutsche Wiederbewaffnung wurden von amerikanischen Sprechern subjektiv ehrlich strikt dementiert, »hatte die US-Army bereits mit intensiven Vorbereitungen zur Aufstellung deutscher Divisionen begonnen« (Martin, 648). Das alles war möglich geworden vor dem in die letzten Kriegs- und ersten Nachkriegsmonate zurückreichenden Hintergrund sehr intensiver Kontakte zwischen alliierten Offizieren und ihren deutschen Generals-Gefangenen. »Das alliierte Interesse war kei- neswegs auf historische Zusammenhänge gerichtet« (Foerster et al., 678), vielmehr interessierte man sich »für Fragen der Koali- tionskriegführung, der Militärverwaltung besetzter Gebiete, Pro- bleme der Wehrmachtspitzengliederung« und z. B. dafür, »wie sich die Versorgung einer Panzer-Armee in Rußland entwickelt hätte, würde Lufttransportraum zur Verfügung gestanden haben. ( ... ) Was sie mit den eigenartigen Fragen nach der Logistik im Rußlandfeldzug bezweckten, gaben sie nicht zu erkennen.« (Ebd., 679) Aber was die amerikanischen Militärplaner - im 62 63  November 1945 etwa gegenüber Überlebenden des 20. Juli erkennen gaben, war, daß die USA alles tun müßten, zu Deutschland nun als Bundesgenossen zu gewinnen« (Ebd., 68, In der den Aufbau der Bundeswehr ab 1951 vorbereitend. »Dienststelle Blank«
Node: 22863, Score: 0.0255010831515062, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0228.txt, Content: cher, 92f.) 183 Trotzdem war mit der am Nachmittag des 1. August gegenüber Rußland ausgesprochenen Kriegserklärung der eigentliche Welt krieg noch immer nicht ausgebrochen - ein durch Verhandlungen beilegbares Droh-Duell bzw. ein lokalisierbarer Konflikt bliek möglich. Aber die deutsche Führung fürchtete bekanntlich der 182  worden, der auf die Minute berechneten Zugfahrpläne (heute wären das die Computer): »Alle Mobilisierungspläne waren seit Monaten, wenn nicht gar seit Jahren bis auf die Minute abgestimmt gewesen. Jedwede Abänderung in eine Richtung hätte sie an anderer Stelle in Verwirrung gebracht. Jeder Ver such z. B. der Österreicher, nur gegen Serbien mobilzumachen, würd. bedeuten, daß sie dann nicht gegen Rußland ebenso mobilmachen köns ten, weil zwei Zugverbindungen einander in die Quere gekommen wären Dasselbe Problem sollte sich später für die Russen und schließlich auel für die Deutschen stellen, die, da sie einen Mobilisierungsplan gegen Frankreich hatten, nicht einfach das Steuer herumreißen und gegen Rußland marschieren konnten. Jede Änderung der Marschrichtung be deutete nicht eine Verzögerung um 24 Stunden, sondern um mindestens Monate, ehe neue Fahrpläne fertiggestellt sein würden.« (Taylor 1980. IIO) Und plötzlich gab es noch die Möglichkeit, daß die ihrer Zwangs logik folgende Militärmaschine in letzter Minute gestoppt wurde. denn während Moltke mit seinem vom Kaiser unterzeichneten Aufmarschbefehl zum Generalstab zurückfuhr, war, um ) Uhr, ein Anruf des deutschen Botschafters aus London eingetrof 17.00 fen, der eine englische Bereitschaft andeutete, man werde selber neutral bleiben und auch die französische Neutralität garantieren sofern Deutschland Frankreich nicht angriffe. In größter Eile das Ganze nimmt nun immer mehr die Züge einer Slapstick-Farce an - wurde ein Auto hinter Moltke hergejagt, das ihn auch in der Tat noch unterwegs überholte, stoppte und zum Kaiser zurück brachte. Moltke solle sofort den Aufmarsch abbrechen, um der Verhandlu
Node: 22961, Score: 0.0253031281802869, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0326.txt, Content: n Spiel von Ehrgeiz, Macht und Ruhm zu Verfügung stellten. »Hätte der deutsche Kriegsherr des 16. Jahr- hunderts die erforderliche Verwaltungsorganisation und die Få higkeit, Steuern zu erheben, besessen, wäre der Militärunterneh mer nicht ins Geschäft gekommen« (Redlich, 64). Aber hinzuzu- fügen ist: hätte nicht die europäische Expansion mit ihren Folge erscheinungen von Inflation und Wirtschaftskrise in großem Umfange neben dem unteren Adel auch die Bauern verarmt und freigesetzt, so hätten die Militärunternehmer nicht auf ein so großes Arbeitskräftereservoir zurückgreifen können. Das Krieg- führen für die Großen wurde im 15. und 16. Jahrhundert eine populäre Beschäftigung der unteren Bevölkerungsklassen und der Armen in Deutschland, der Schweiz und in Italien. »Der Krieg schuf Arbeitsplätze« (Redlich, 118). Den Anfang machten die Schweizer. Durch ihre nachträglich verklärten Siege bei Morgarten (1315)* und vor allem bei Murten (1476) waren sie ausgewiesen als Profis, als besonders brutale und zugleich erfolgreiche Erfinder einer neuen Kampftaktik, die der ich entwickelnden staatlichen Kriegführung angemessener war als der feudale Ritterkodex. »Während in dem europäischen Berufskriegertum ( ... ) eine gewisse gegenseitige Schonung Platz ergriffen hatte und man sich mit Gefangennahme begnügte, wo Tötung nicht durchaus nötig schien, so erschlugen die Schweizer von Anfang an jeden, den sie erreichen konnten, die Gefangen- nahme wurde ausdrücklich verboten, und Gefangene auch noch nachträglich umgebracht« (Delbrück, III, 688). Auch konnten diese Schweizertruppen - ihr Kriegertum »hat denselben räuberi- schen und gewalttätig-grausamen Zug, wie bei den Germanen der Vorzeit« (ebd.) - zahlenmäßig oft das Doppelte der Ritterheere ins Feld führen. Aus wirtschaftlicher Not und dem Markt/ Bedarf, der sich für sie in Europa auftat, machten sie eine Tugend, schlugen sie Profit. Kriegführung wurde »so etwas wie eine verstaatlichte Industrie. Die Aushandlung aller Verträge lag in
Node: 22925, Score: 0.0251487686212841, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0290.txt, Content: ren, weil es dort schon zu viele Bewerber ue Konkurrenten gab. Für das Ende des 12. Jahrhunderts wird di fränkische Herrenklasse allein des Königsreiches Jerusalem - ma achtete strengstens auf die scharfe Trennungslinie zu den rechtle sen und als minderwertig geltenden arabischen Einwohnern - 2 ca. 100 000 Menschen geschätzt (Mayer, 147). Die Kreuzzugc Siedlung weist übrigens viele Ähnlichkeiten auf mit dem Auszug der spanischen zweitgeborenen Adligen nach Süd- und Mittel amerika im 16. Jahrhundert, die bekanntlich auch (und das mi- bleibendem Erfolg) versuchten, dort Feudal- bzw. Grundherren zu werden, was ihnen im Mutterland verwehrt war. - Und noch eine wichtige Landnahme mit späterer Staatenbildung geht indi- rekt von hier aus: dem in Palästina leer ausgegangenen Deutschen Orden - weißer Mantel, schwarzes Kreuz - wies Kaiser Friedrich II., nachdem ein erster Eroberungsversuch in Ungarn/Siebenbür gen 1225 gescheitert war, mit der Goldenen Bulle von Rimini 1226 das heidnische Preußen als neues Eroberungsobjekt an und verlieh dem Ritterorden unter Hermann von Salza auch sein eigenes Insignium, den Adler. Preußen wurde erfolgreich unter- worfen, behielt die Farben des Ritterordens - schwarz-weiß . und der Adler Friedrichs ziert heute in substantiell ungebroche- ner Tradition von auf Gewalt begründeter Staatlichkeit die Stirn- wand des Deutschen Bundestages. Die Ordensbildung seit der zweiten Hälfte des 13. und während des 14. Jahrhunderts ist selbst Ausdruck und Folge des Zerfalls des feudalen Ritterwesens, signalisiert das Ende der relativ großen Aufstiegschancen für den robusten Kriegsmann und die Ab schließung nach unten (vgl. Otto, in Borst, 125). Sowohl gegen das (u. a. vor allem in den Handelsstädten am kreuzzugs-indu- zierten Handel wohlhabend gewordene) Bürgertum als auch gegen den Raubritter schließt die sich nun bildende Aristokratie sich zusammen, wird die Erhebung in den Ritterstand ein könig- liches Privileg, formiert sich die Herrenklasse als »Militära
Node: 23082, Score: 0.0248763044640739, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0447.txt, Content: ehr zum Krieg als einem normalen Instrument der Regie rungspolitik« war vor allem deswegen möglich geworden, weil »sie nun nicht mehr glaubten, ihn aus Furcht vor nachfolgenden Revolutionen vermeiden zu müssen.« (Hobsbawm, 78) Dami- war der Krieg wieder zum »business as usual« geworden, zum legitimen Staatengeschäft. Daß er, in der Folge der nunmehr einsetzbaren technologischen Errungenschaften der industriellen Revolution, zugleich auch verlustreicher geworden war, stellte für die Repräsentanten der Staatsraison keine Hemmschwelle dar. Im Gegenteil: sie setzten alles daran, die Zerstörungstechnologien mit maximaler Effizien- in den Dienst von Krieg und Kriegsvorbereitung zu stellen. Die kulturelle Militarisierung, die Durchdringung auch ziviler und ökonomischer Gesellschaftsperspektiven mit militärischer Logik seit den französischen Revolutionskriegen kamen dem hilfreich und aktiv entgegen. So begründet beispielsweise der deutsche Politökonom Friedrich List sein Projekt eines gesamtdeutschen Eisenbahnnetzes damit, daß Deutschland »zu einem Verteidi gungsbollwerk im Herzen Europas werden (würde). Rasche Mo- bilisierung, schneller Truppentransport von der Mitte des Landes an seine Grenzen, dazu die anderen unverkennbaren Vorteile de ›inneren Linie‹ für den Eisenbahntransport würden Deutschland wesentlich mehr begünstigen als jedes andere europäische Land, Und weiter: »Jede Meile Eisenbahn, die ein Nachbarstaat vor une fertigstellt, jede Meile Eisenbahn, die er mehr besitzt als wir, gibt ihm uns gegenüber einen Vorteil. ( ... ) Die Entscheidung, ob wir von den neuen Verteidigungswaffen, die der Fortschritt anbietet Gebrauch machen sollen, ist uns ebensowenig überlassen wie unseren Vorvätern die Entscheidung, ob sie sich statt mit Pfeil und Bogen mit dem Gewehr ausrüsten sollten.« (Zit. Fuller 100f.) Es ist nach diesem Argument fortschrittlich per se, die Tagen 30 000 Soldaten getötet - der Schweizer Tourist und zufällige Augenzeug dieses Massakers, Henri Dunant, wurde
Node: 22900, Score: 0.0242285039445194, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0265.txt, Content: Troyes (Cata- launum = Châlons-sur-Marne, das viel weiter nördlich liegt, doch bezeichnet Campi Catalaunici wohl die ganze Champagne). Aëtius verfügt außer über germanische Söldner, Alanen (an der Loire angesiedelt) und Sarmaten, über die Föderatentruppen der 213  Burgunder und Franken (von denen eine romerfeindliche Pa- auf hunnischer Seite mitkämpft). Attila wird von Aetius und Westgoten unter dem greisen König Theoderich I. (gefallen). gewaltigem Kampfe besiegt und in seiner Wagenburg eine schlossen. Aëtius duldet Attilas Abzug, um die Hunnen mögliche Bundesgenossen gegen die Germanen sich zu erhalt Aber Aëtius überschätzt die Schwächung Attilas, der nach II- garn zurückkehrt. 453-466 Der Westgotenkönig Theoderich II., der das foedus mit Rom wiederherstellt, römisch gebildet, erobert Narbonne (462) und erreicht damit die Mittelmeerküste. Er fällt als Opfer einer Verschwörung seines Bruders 466-484 Eurich, eines überzeugten Arianers. Clermont-Ferrand von seinem Bischof Sidonius Apollinaris (führende literarische Persönlichkeit) gegen die Goten tapfer verteidigt. Kaiser Nepos muß 475 das ganze Land zwischen Loire, Rhône, Mittelmeer, Pyrenäen, Atlantik als souveränen, westgotischen Besitz anerken- nen. Nach der Erhebung Odwakars besetzt Eurich auch die Provence, südlich der Durance. Seit 468 bekriegt Eurich die Sweben, die er in das galizisch-asturische Gebirgsland, ihr ur- sprüngliches Siedlungsgebiet, zurückdrängt, und den reichs- treuen ibero-römischen Adel in Spanien. Später erobert er auch die römische Provinz Tarraconensis mit Pamplona und Zaragossa (den Nordosten der Halbinsel). Eurich ist der Begründer der westgotischen Herrschaft in Spanien. Seine Regierung bildet den Höhepunkt des Tolosanischen Reiches. - Codex Euricianus, älteste Kodifikation eines germanischen Stammesrechtes. (Wie in allen Völkerwanderungsreichen leben Germanen und Römer nach ihrem eigenen Recht.) 452 Unerwarteter Einfall Attilas in Italien, während Actin noch in Gallien weilt. Aquileja
Node: 22951, Score: 0.0239454115813941, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0316.txt, Content: 68). Für Städter und Bürger hatte darum die Alternative der Steuerzahlung an nur einen Landesherrn, der dieses Gewalt- potential zu disziplinieren und nach außen einzusetzen versprach. entschiedene Vorteile - aber auch für den Krieger selber, der einen festen Sold dem Risiko der Plünderei vorzuziehen begann. Die Kriege der Territorialherren unter- bzw. gegeneinander wurden durch diese Außenverlagerung notwendig länger und damit kostspieliger - gleichzeitig aber war auch der Preis des Sieges größer, denn er bestand, im Kontext der sich entwickeln- den frühkapitalistischen Geldökonomie, in vermehrtem Einkom- men durch mehr steuerzahlende Untertanen. Die Territorialher- ren, die Kriege begannen, konnten die entstehenden Kosten oft nur teilweise aus den eigenen Einkünften ihrer Ländereien decken und griffen zu dem Mittel der Anleihe in Erwartung späterer Gewinne; den Kaufleuten, die allein solche Anleihen zu geben in der Lage waren, übertrugen sie als Garantie die eigene bewegliche Habe oder auch ihr eigenes Steuereinkommen. Auf dieser Grund- lage finanzierten z. B. die Fugger 1506 die neuaufgestellte päpstli- che Schweizer Garde. Aber die anleihe-bereiten Kaufleute sahen ich ihrerseits ihre Gläubiger sehr genau an und kalkulierten deren Erfolgschancen nach Maßgabe ihrer militärischen Fähigkei- ten. Ein König oder Herzog bot nicht schon allein aufgrund seiner Stellung die Garantie dafür, auch ein guter Feldherr, Truppenorganisator und -führer zu sein. So entsteht, vor allem in Zentraleuropa und Italien - weil hier die territoriale Pazifizierung und zentrale steuerliche Organisation königlichen Einkommens nicht durchgeführt worden waren - die Figur des Militärunter- nehmers, eine historisch-logische Parallelfigur zu der des kauf- männischen Unternehmers. Krieg und Kommerz gehen seit dem 15. Jahrhundert eine historisch folgenreiche Verbindung ein. Und zwar nicht zufällig in Deutschland und Italien, weil der - vergli- chen mit Frankreich und England - Rückständigkeit in t
Node: 22859, Score: 0.0238800779938131, Chunk File: krippendorff_staat/chunks/krippendorff_staat_0224.txt, Content: achtziele waren zuletzt bestimmend für den Gang der russischen Außenpolitik, sondern ganz einfach der Ehrgeiz der Macht. Dieser Ehrgeiz aber stieß auf jedem Attentat und jedem Bürgerkrieg im eigenen Herrschaftsbe. reich die Hintermänner im Hinterland der anderen Seite (sei es Moskau oder Washington, Damaskus oder Luanda, Tripolis oder Havanna) auszumachen versuchen - und wer sucht, der finder natürlich auch immer die Beweise. Im vorliegenden Falle aller- dings taten sich die Österreicher schwer: sie brauchten mehr als drei Wochen, ehe sie am 23. Juli um 18.00 Uhr ein auf 48 Stunden befristetes Ultimatum in Belgrad überreichten, in dem gefordert wurde: erstens Unterdrückung aller Propaganda und Aktionen die auf österreichisch-ungarisches Staatsgebiet zielten, zweiten gerichtliche Untersuchung gegen die Teilnehmer am Attentat soweit sie sich in Serbien befanden, unter Mitwirkung öster reichischer Beamter. Fast ein Monat - eben der historisch gewor- dene »Juli 1914« - war also verstrichen seit dem auslösenden Anlaß selbst, der inzwischen in den Hintergrund getreten war zugunsten - jedenfalls auf deutscher Seite - von Erwägungen Plänen und Vorbereitungen auf die sich bietende Chance, das mitteleuropäische Kräfteverhältnis durch die »Politik des kalku- lierten Risikos« zu verändern; so wurde Österreichs »Flucht nach vorn« von Berlin aus aktiv gefördert. Aber so wie Österreich nichts ohne deutsche, so unternahm auch die serbische Regierung nichts ohne russische Rückendeckung. Und Rußland versprach- am 25. Juli - seine aktive militärische Unterstützung im Falle kriegerischer Handlungen Österreichs. Der russische Botschafter in Belgrad, der sich zum Gespräch mit seinem österreichischen Kollegen zu begeben hatte, war über die gespannte Lage s erregt, daß er tot umfiel; Rußland war also ohne diplomatischen Vertreter in diesem Krisenmoment und -ort. Aber trotz der russischen Rückversicherung beantwortete Serbien, das einen Krieg um jeden Preis vermeiden wollte, das österreichi