ende Gefahr West: Imminent Danger in the West Deutsches Rotes Kreuz: German Red Cross Deutsche Volksliste: German Ethnic List Erprobungskommando: experimental/test unit État-Major European theatre of operations European Theater of Operations, US Army Eisenbahntransportbatterien: rail transport battery Fernaufklärer: long-range reconnaissance Fernaufklärergruppe: long-range reconnaissance Gruppe Fernaufklärerstaffel: long-range reconnaissance Staffel Forces Françaises de l'Intérieur FFI, Ffi F.H.Q. F Führerhauptquartier: Führer HQ Gerhard Fieseler Werke GmbH, Kassel; also aircraft type designation Fabbrica Italiana Automobili Torino Fliegerbodenorganisation: aircraft ground organization Figure Feldkommandantur: field HQ in rear areas Flieger-/Flugabwehrkanone, Flakartillerie: anti-aircraft artillery (arm of the Luftwaffe)  xxii Flak-E Flak G u M Inspiz Flakrgt. Fl.Div. FI.K. Fluko FO, F.O. Fr. FrLO, Fr.Lw. Ost, FrLw O FrLW, Fr.Lw. West, FrLw W FRUS Fsch.Jg. Fsch.K. Fsch.K.Gr. Fsch.Rgt. Fsp Ftr Ftr Ctrl Fü.Abt., FüAbt Fü.B. FüSt, Füst FUSAG FW, Fw FZG g., g, Geh. Geb. Geb.Div. Geb.Jäg. Gen. Gen.Adm. Gen.d.Art. d.Fl., Geb.Tr., Inf. Kav., Pi., Pz. Tr. Abbreviations Flak-Eisenbahn: railborne AA Flak-Geräte und- Munitionsinspizient: inspector of flak artillery and munitions Flakregiment: flak regiment Fliegerdivision: air division Fliegerkorps: air corps Flugwachkommando: aircraft-warning filter centre Foreign Office France, French Fremde Luftwaffen Ost: Foreign Air Forces East dept. Fremde Luftwaffen West: Foreign Air Forces West dept. Foreign Relations of the United States Fallschirmjäger: paratroop(s) Fallschirmkorps: parachute corps Fallschirmkampfgruppe: paratroop combat group Fallschirmregiment: paratroop regiment Fernsprech -: telephone fighter Fighter Controller Führungsabteilung: operations department Führer-Begleit -: Führer escort Führungsstab: operations staff First US Army Group [fictitious FORTITUDE force pre-D-Day] Focke-Wulf Flugzeugbau GmbH; also aircraft