ral der Flieger: general of air troops General der Jagdflieger: general of fighters General der Kampfflieger: general of bombers General der Luftwaffe: General of the Luftwaffe General der Nachtjagd: general of night fighters General der Schlachtflieger: general of ground-support troops General der Truppentechnik: general of troop engineering General für zentrale Planung: general for central planning Generalfeldmarschall: field marshal (US 5-star general) Generalinspekteur: inspector-general Generalmajor: major-general  Abbreviations XXIV Genst d.H., GenStdH, Gen.St.d.H. Genst.d.Luftw., GenStdLw Ges. Gestapo g.Kdos., g.K. GL, GLM GL/A GL/A-PI2 GL/C GL/F GL/Flak GmbH GOC Gr. g.Rs., gRs (political) grenadier regiment gross registered tonnage Gruppenführer: SS rank = lieutenant- general GrenRgt. GRT Gruf. Gr.W. GZ H H.A.A. Generalstab des Heeres: army general staff Generalstab der Luftwaffe: Luftwaffe general staff Gesandter: envoy Geheime Staatspolizei: secret police geheime Kommandosache: top secret (military) Generalluftzeugmeister: HE director-general of air armament Generalluftzeugmeister/ H.Gr. Planungsamt: GL planning office HGV Generalluftzeugmeister/ HJ Planungsamt, Rohstoffstelle: ditto, raw materials Generalluftzeugmeister/ Technisches Amt: HPA GL/technical office Generalluftzeugmeister/ Industriewirtschafts-amt: GL/industrial economy office Generalluftzeugmeister/ (Amtsgruppe) für Flakentwicklung: GL/(working party on) flak development Gesellschaft mit beschränkter Haftung: roughly limited liability company Granatwerfer: mortar Zentralabteilung (des Generalstabes des Heeres): central department of army general staff Heer Heeres-Artillerie-Abteilung: army artillery department HaPol. HdAkten H.Dv. He HF H.G. H.K.A. HKdr für TrGS Hptm. XXV H.Q., HQ, Hq., HQu headquarters Hs Henschel Flugzeug-Werke; also aircraft type designation HSSPF Höherer SS- und Polizeiführer: senior SS and police leader Hstuf. Hung. Hauptsturmführer: SS rank = captain Hungarian Heeresver