ch: personal(ly) political dept. (of foreign ministry) RKM RL RLB Polizeibataillon: police battalion Polizeiregiment: police regiment Polish Prisoner of war Präsident: president Président Public Records Office, London (now 'The National Archive') Patrol/torpedo boat (USN equivalent of RN's MTB) Professor panzer: armoured Panzerbüchse: German equiv. of bazooka Panzerdivision: armoured division xxxi Pz.Gr. Panzergruppe: armoured group Pz.Gren.Rgt. Pz.Gren. Wg. PzKpfwg. (t) PzSpWg. Qreports Qu QuA QuAbt R RAD R.A.F., RAF RAM RdL RdLuObdL Ref Rep., rept. repr. Res. RFSS, RF-SS RG RGBI. Rgt. RH RJCS RK, Rk RLM RM RM RMfBuM RMfdbO RmfRuK, RuK Abbreviations Panzer grenadier (armoured infantry) regiment Panzer grenadier vehicle armoured vehicle (Czech) Panzerspähwagen: armoured scout car Quartermaster reports Quartiermeister: quartermaster Quartiermeisteramt (der Seekriegsleitung): quartermaster office (of the naval war staff) Quartiermeisterabteilung: quartermaster department Regimentskommandeur: regimental commander Reichsarbeitsdienst: Reich Labour Service Royal Air Force Reichsaußenminister: Reich foreign minister Reichsminister der Luftfahrt: Reich aviation minister Reichsminister der Luftfahrt und Oberbefehlshaber der Luftwaffe: Reich minister for aviation and C-in-C Luftwaffe Referat, Referent: report, reporting officer Report reproduced, reprinted Reserve Reichsführer-SS Record Group Reichsgesetzblatt: Reich statute roll Regiment (Reichs-)Heer (document mark) Records of the Joint Chiefs of Staff Reichskanzlei: Reich chancellery Reichskriegsministerium: Reich ministry for war (Reichs-)Luftwaffe (document mark) Reichsluftschutzbund: Reich air defence organization Reichsluftfahrtministerium: Reich aviation ministry Reichsmark Reichsminister(ium), (Reichs-)Marine (document marks) Reichsminister(ium) für Bewaffnung und Munition: Reich minister/try for armament and ammunition Reichsminister(ium) für die besetzten Ostgebiete: Reich minister/try for the occupied eastern ter