ech communication) Rüstung(s): armaments Sicherheitsdienst: security service of the SS Stuttgarter Kugellager Werk SKF-Werk Schnellkampfgeschwader: fast bomber Geschwader Seekriegsleitung: naval operations (staff) SKG sea mile Spanish squadron Special Research Diplomatic Japanese Messages Special Research Histories Schutzstaffel ('guard detachment'): elite Party troops Staatssekretär: secretary of state, state secretary TB, Tgb. T-Boot Techn., Techn, techn Techn. Abt., Techn Abt Tel, Tg. TR-boat T.O., TO Tx U.A. UHF UL ULTRA Decryption and analysis of German radio USAAF USAF USAFA USSBS United States Strategic Bombing Survey USSTAF Verb.Offz. verst. verstärkt: reinforced Veterinärd. Veterinärdienst: veterinary service VHF VO V.O., Verb.Offz. VOBI. Vp-Boot V-Waffe W W.B., WB, Wehrm.Befh. Stammlager: main PoW camp, for other ranks WC WD WFSt State-War-Navy Co-ordinating Committee tonne(s) Tactical Air Command Technische Akademie der Luftwaffe: Luftwaffe Technical Academy Tagebuch: diary Torpedoboot: torpedo-boat technical Technical department Telegramm torpedo recovery boat Technischer Offizier: technical officer radio/radar transmitter Unterabteilung: sub-department ultra-high frequency University Library traffic enciphered using ENIGMA United States Army Air Forces United States Air Force United States Air Force Academy Unites States Strategic Air Forces in Europe Verbindungsoffizier: liaison officer very high frequency Verordnung: decree, ordinance Verbindungsoffizier: liaison officer Verordnungsblatt: official gazette Vorpostenboot: advanced patrol boat Vergeltungswaffe: retaliation weapons west Wehrmachtbefehlshaber: Wehrmacht commander war cabinet (Br.) Wetterdienst: German meteorological service Wehrmachtführungsstab (des OKW): Wehrmacht operations staff (at OKW)  xxXiv Abbreviations Wehrkreis: military district Glossary of Foreign Terms WK WM war ministry (Br.) War Office (Br.) W.O., wo wireless telegraphy (radio communication using W/T Morse Code) Zentralamts