m.Gen. BfLT BfPersEinsp BMW bn. B.Ops. Bomber Operations Br., Brit. British Brig. Brigade BRT Bruttoregistertonne: gross registered tonne(s) bty battery Büro d.St.S. Büro des Staatssekretärs: office of the Secretary of State BV, B.V. Blohm & Voß, Hamburg Bwg. CAB CAUS Beiwagen: sidecar cabinet (Brit.) Corps d'Armée US CCP Chinese Communist Party C.C.S., CCS Combined Chiefs of Staff (US-British) Cd.Gen. Commanding General Canadian Cdn. Bundesarchiv-Militärarchiv: Federal military archives, Freiburg Bataillon: battalion Bomber Command Berlin Document Center Befehlshaber des Ersatzheeres: commander of the replacement (training) army Bund deutscher Mädel: League of German Girls Befehlshaber der Ordnungspolizei: commander of police Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD: commander of security police and SD Befehlshaber der U-Boote: commander of U-boats Befehlshaber: commander Beleuchter: illuminator Belgium, Belgian bespannt: horse-drawn Besprechungsprotokoll: minutes of meeting Bevollmächtigter Kommandierender General: plenipotentiary commanding general Bevollmächtigter für die Lufttorpedowaffe: plenipotentiary for aerial torpedos Bevollmächtigter für Personalersparnis: plenipotentiary for manpower-saving Bayerische Motorenwerke AG batallion  Abbreviations XX Cdr. Cdre. CdS CdZ CFLN CGS Chef d Flak Beute ChefdGenStdH ChefdGenStdLw Commander Commodore Chef der Sicherheitspolizei und des SD: Head of security police and SD Chef der Zivilverwaltung: head of civil administration Comité Français de la Libération Nationale chief of general staff Chef der Flakbeute: head of captured flak artillery Chef des Generalstabes des Heeres: chief of army general staff Chef des Generalstabes der Luftwaffe: chief of Luftwaffe general staff Chef der Heeresrüstung und Befehlshaber des Ersatzheeres: head of army armament and commander of the replacement army Chef Heeresstab: chief of army staff Chef HRüst u. BdE Chef H.Stab Chef Int d Lw Chef des Kraftfahrwesens der Luftwaffe: head o