Flugzeugwerke, airborne interception (radar) AI Armeekorps: army corps Directorate Allied Military Government Occupied Territories Amphibisch, amphibisch: amphibian  Abbreviations xviii ANCXF Ang. Anl. Anm. A.O., AO AOK App., App Ar ArbSt ArbSt LS ARLZ armd. ARP Art. Ass. Att.Abt. Ausb.(Teile) Ausb.Abt., AusbAbt Ausb.Progr. Ausl./Abw. Auslief. Ausrüstg. Ausw. Auswertung: evaluation arbeitsverwendungsfähig: fit for labour duties aircraft warning Allgemeines Wehrmachtamt: general Wehrmacht a.v. AW AWA office (of OKW) aircraft warning service Aktenzeichen: file number Bataillonskommandeur: battalion commander Bevollmächtigter: plenipotentiary AWS Az., Az B (I) B (2) BA Abbreviations Allied Naval Commander(-in Chief) Expeditionary Force Angelegenheit(en): item(s) [in document, e.g. memo or minutes] Anlage(n): appendix Anmerkung(en): note(s) Abwehroffizier: Abwehr (foreign intelligence) officer Armeeoberkommando: army headquarters staff appendix Arado Flugzeugwerke GmbH, also aircraft type designation Arbeitsstab: working group Arbeitsstab ziviler Luftschutz: civilian ARP working group Auflockerungs-, Räumungs-, Lähmungs-, Zerstörungs-(Maßnahmen): dismantling, removal, disabling, and destruction (measures) [during retreat] armoured air-raid protection (Ger.)/precautions (UK) Artillerie: artillery Assistent Attachéabteilung: attaché section Ausbildung: training (sections) Ausbildungsabteilung: Army general staff training dept. Ausbildungsprogramm: training programme Amt Ausland/Abwehr: OKW Abwehr foreign intelligence office Auslieferung: supply Ausrüstung: equipment Bundesarchiv: Federal archives, Koblenz and/or Berlin BA-MA Batl., Btl. xix Batt., Battr. Batterie: battery BBC British Broadcasting Corporation BC BDC BDE BdM BdO BdS BdU Befh. Bel Belg. besp. Bespr.Prot. Bev.Komm.Gen. BfLT BfPersEinsp BMW bn. B.Ops. Bomber Operations Br., Brit. British Brig. Brigade BRT Bruttoregistertonne: gross registered tonne(s) bty battery Büro d.St.S. Büro des Staatssekretärs: office o