air warfare academy LKS Lkw LL.Div. Luftlandedivision: airborne division LM Inspiz Inspectorate for aerial mines Ln-Personal Luftnachrichten-Personal: air signals personnel LoC Library of Congress, Washington DC LP Luftwaffe Personnel Office LRoz Luftwaffe raw materials allocation office LS Abbreviations Kommando der Erprobungsstellen: test sites HQ Kommando: command, HQ Kommandeur: commander Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD: commander of security police and SD Kampfgeschwader: bomber Geschwader Kampfgruppe: combat group General Air Office [part of air ministry] Air observation Staffel Technical Office landing craft landing craft, infantry landing craft, tanks Luftwaffe administrative office Luftwaffe service manual, standing regulations Luftflotte: Air Fleet Luftflottenkommando: Air Fleet command HQ General i/c reconnaissance units Inspectorate of bomber and dive-bomber units Inspectorate of fighter, destroyer, and ground-support units and weaponry Inspectorate of education and training, incl. flying training schools Luftkriegsschule(n): air warfare school(s) Lastkraftwagen: motor truck Luftschutz: ARP  xxviii LST LSW LT Lt. Lw., Lw, LW Lw Berg. und Beute LW Cmdr C Lw.F.D., Lw.Feld.Div. Lw.F.K. LwFüSt, Lw.Fü.Stab LwFüSt Ia LwFüSt Ic Maj. MAN Mar. Gruppe MarRüst naval Wehrmacht troops Mar. Wehr.Tr. Minensuchboot: mine sweeper M-Boot MDS M.Dv. Me Memo. MEW MG MGFA MGM M.I., MI min Min Büro Min. Com. Min. Dirig. misc. MK MND motd., mot. Xxix Abbreviations Landing Ship, Tanks MS., Ms MS NA National Archives, Washington, DC not applicable, not available Luftschutzwarndienst: air-raid warning service Lufttorpedo: aerial torpedo lieutenant Luftwaffe Luftwaffe (GenQu) salvage and captured matériel department Luftwaffe Commander Centre Luftwaffenfelddivision: Luftwaffe field division Luftwaffenfeldkorps: Luftwaffe field corps Luftwaffenführungsstab: Luftwaffe operations staff Luftwaffe general staff Dept. I (operations) Luftwaffe general staff Dept. 5 (foreign a