cited in the footnotes and have been used whenever possible for quotations occurring in the text. Personal and geographical names in the text and the maps-except those for which established English names exist (e.g. Warsaw, Moscow, Cologne)- have been given in the form laid down by the British Standard and by Official Standard Names Approved by the US Board of Geographic Names (US Depart- ment of the Interior, Office of Geography). To assist clarity in accounts of battles, etc., the ordinal numbers applied to various infantry and tank armies are spelled out in full when they are those of Axis forces (Ninth Army, Fifteenth Army), and given as arabic numerals when those of Allied forces (9th Army, 15th Army). A AA (I) AA (2) AAF Abt., Abt Air Chief Marshal außer Dienst: retired Akten zur deutschen auswärtigen Politik: Documents on German Foreign Policy (cf. DGFP) Adjutant(ur) Adj., Adju. ADM AEAF AEG Af. VUG A. Flt Ag, Amtsgr. AG Ag/E AGO, Ago Oschersleben AGp A.Gr. AH, AHA Army Group Armeegruppe: army group Allgemeines Heeresamt: general army office airbn. airborne AHB Air Historical Branch, London A.K., AK allgemein: general Allg., allg. All.Proz. Alliierte Prozesse: Allied [War] trials Allgemeines Marinehauptamt: General Naval AMA AMGOT Amphib., amphib. Abbreviations Amt Auswärtiges Amt: ministry of foreign affairs anti-aircraft Army Air Force Abteilung: department, section, unit ACM a.D. ADAP Admiralty Allied Expeditionary Air Force Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft: General Electric Company Amt für Vollstreckungs- und Gnadensachen: enforcement and clemency office AFHQ Allied Forces Headquarters Air Fleet armoured fighting vehicle AFV Amtsgruppe Aktiengesellschaft: joint stock company Amtsgruppe Ergänzung: replacement training dept. AGO [Arbeitsgemeinschaft Otto] Flugzeugwerke, airborne interception (radar) AI Armeekorps: army corps Directorate Allied Military Government Occupied Territories Amphibisch, amphibisch: amphibian  Abbreviations xviii ANCXF Ang. Anl