gen Herrschaftssicherung der Militärkasten abgebaut (wie derzeit zwischen El Salvador und Honduras). Herrschaft durch Krieg und militärisch konditionierte staatliche Organisation von Gesellschaft, die sich durch den regelmäßig- unregelmäßigen Rekurs auf den Krieg nach innen (unten) und außen reproduziert und national legitimiert - darin besteht die Polemokratie als weltweites Phänomen seit dem 19. Jahrhundert. Die afrikanischen Stammesgesellschaften wurden im Verlaufe ihrer Unterwerfung und der europäischen Verwaltung ebenso stabilisiert wie die indianischen Gesellschaften Süd- und Zentral- amerikas. Indien wurde auf ähnliche Weise politisch modernisiert und »geordnet« (eine Ordnung, deren oktroyierte Herrschaftsra- tionalität von cuius regio eius religio 1947 zur staatlich-religiösen Teilung um den Preis von Millionen Todesopfern und einem permanenten Kriegszustand seitdem führte). Das chinesische Großreich - dessen Sozialgeschichte u. a. dadurch gekennzeichnet ist, daß es wegen des frühzeitig zentralisierten Monopols der Verteidigung bei gleichzeitiger Abkapselung von der Außenwelt nicht zur Herausbildung einer spezialisierten Kriegskaste kam und das sich durch seine durch die Jahrhunderte tradierte Gering- schätzung alles Militärischen auszeichnete - wurde eben darum das Opfer der europäischen Aggression und desintegrierte schließlich für Jahrzehnte in rivalisierende Militärherrschaften, die sich um den Preis von Millionen Toten eine Kette von erbitterten Bürgerkriegen lieferten mit dem Ziel, daß eine von die ihnen eine dem europäischen Eroberungsdruck gewachsene, »moderne« Staats-Militärmacht errichten könne. Japan, dem es - historisch wohl einmalig - sogar für mehr als 200 Jahre gelungen war (Anfang des 17. bis Mitte des 19. Jahrhunderts), sich der europäischen Feuerwaffen wieder zu entledigen und sich militä- risch zu »entmodernisieren«, was zu einer wirtschaftlichen, wis- Der nicht abreißenden Kette von Bürger-, d. h. Repressionskrie gen in allen lateinamerik