ten reinen Militärkolonien - verdan ten sich »in erster Linie militärischen Gründen.« (49) Und nati lich verfolgte dann auch die hellenistische Wirtschaftspolitik Trotzdem wurde Karthago von Rom besiegt und mit diesem Sieg der entscheidende Schritt über die zuvor durchgesetzte Einigung Italiens hinaus auf jene politische Ordnung hin getan, die dann als das Römische Weltreich bis heute Gegenstand der nostalgischen Bewunderung, Bezugspunkt des historischen Schulunterrichts und Arsenal der Institutions-Terminologie un- serer Staaten (Senat, Minister, Kurator, Präfekt, Diktator) geblie- ben ist - ohne das in der Tat europäische Politik im historisch- kulturellen Zusammenhang nicht begriffen werden kann. Darauf kann ich hier nicht eingehen, sondern nur für die zentrale Frage- stellung nach dem konstitutiven Zusammenhang zwischen Krieg »merkantilistisch und fiskalisch« (73) - primär den Zweck Unterhaltung von Heer und Flotte bzw. es war »das Ziel jed 387 386  und Staat einige wenige Aspekte betonen. Denn in der Tat : Rom, das Imperium Romanum, wie kein politisches Gebilde ,- ihm nicht nur aus einer nicht abreißenden Kette von Kriege hervorgegangen, war die römische Kriegs- bzw. Militärmasch offenkundig für Jahrhunderte - von mehrfachen Rückschlä und Niederlagen abgesehen - unschlagbar, sondern auch d noch, als es den Frieden, die so gern angerufene Pax Roma erkämpft hatte, war dies immer ein bewaffneter Friede, innen wie nach außen, kein sich selbst reproduzierender Da zustand. Die römische Friedensordnung brach schließlich - uer und 4. nachchristlichen Jahrhundert - an den Kosten für staatlichen Militärapparat zusammen, der das Reich, aber d den zugleich jenseits seiner Grenzen die Gegner, geschaffen hatte ami »Hätte das Römische Reich«, so schließt Moses I. Finley seine Vorles rlesun gen über die antike Wirtschaft, »wie die Panegyriker behaupteten, d zivilisierte Welt umspannt, gäbe es theoretisch keinen Grund, weshall nicht Europa, das westliche Asien und Nordafrika no