r sachlichen n und ter): »Herrschaft nennen wir, was Verwaltung ist. ( ... ) Das Rech Gü- über Menschen, die von Natur aus frei sind, ist nicht identisch mi dem Recht über viele. Dieses Recht, das Du als Herrscher hast verlieh Dir die Zustimmung des Volkes. Es kann aber dieses Reck, nur aufheben, wer es verliehen hat« (21). Erasmus steht nicht in der Tradition jener Intellektuellen, Theolo gen, Dichter und Pamphletisten, die die Torheit »der Welt« beklagen und sich resignierend aus ihr zurückziehen in die Privatsphäre, in die schönen Künste oder auch die Klöster und Gelehrtenstuben. Fr denkt eminent politisch-pädagogisch. Seine Perspektive blieb zwar unerfüllt. Die von ihm ironisierte »Torheit« der Fürsten setzte sich gewalttätig durch - so erfolgreich, daß sie ihre eigene Torheit als einzig moderne, aufgeklärte Staats- und Bürgertugend den von ihnen Unterworfenen und Beherrschten, also uns, anerzogen. Sie wird uns vermittelt durch intellektuell faszinierende Lehrgebäude und politi- sche Theorien wie die des Machiavelli und die »Lehre von den internationalen Beziehungen« heute, aber auch durch billig-verführe- rische Propagandaplatitüden von den vermeintlichen Sicherheitsin teressen aller an und im hochgerüsteten Staat. »Welche Macht«, so heißt es im Lob der Torheit, »welche Macht hat jene freien Menschen der Vorzeit, Wesen wie aus Fels oder Eichenstämmen, zur staatlichen Gemeinschaft vereint? Was anders als ein schmeichelndes Gaukel- spiel? ( ... ) Was hat die römische Plebs, die schon ans Äußerste dachte, zur Eintracht mit den Gegnern zurückgeführt? Eine Rede voll Philosophie? Bewahre - eine einfältige, kindische Fabel vom Magen und den Gliedern. Dasselbe gelang Themistokles mit einer nicht gescheiteren Geschichte vom Fuchs und dem Igel. ( ... ) Ja, solcher Schnickschnack imponiert dem großmächtigen Monstrum, genannt Volk ( ... )«. Wie lange noch, so fragt sich - und uns .- Erasmus, lassen sich die Menschen regieren von »Dummköpfen«, die »im Triumph wie ein Meerwu