militärischen, sensiblen musisch und philosophisch begabten jungen Mannes mit der widernatürlichen Rolle des einer anderen, des der Staats-Vernunft unterworfenen Herrschers hervorragend funktioniert. Der Zeit- genosse des an seinem scheinbar mißratenen Sohn leidend Friedrich Wilhelm I., nämlich der Zar Peter der Große, hatte da weniger Glück bzw. ließ es auf ein solches Risiko für das mühs am Erkämpfte nicht erst ankommen: sein Thronfolger wurde ; zum Tode verurteilt, starb aber schon zuvor an der Folter. Ehe es da lazu kam, schrieb ihm der Vater (1715): »Durch kriegerische Tüchtigkeit haben wir fremde Völker kennengelernt und uns bei ihnen Achtung erworben, du aber willst vom Militärwesen nicht einmal reden hören. Ohne dir unrechtmäßige Kriege anzuraten verlange ich von dir bloß sorgfältiges Erlernen dessen, was zum Kriegfüh- ren gehört; denn niemand kann ordentlich herrschen, der nicht weiß, Wa diese Kunst vorschreibt und fordert. Du irrst sehr, wenn du glaubst, daß ein Monarch bloß geschickte Generale brauche, die nach seinem Befehle handeln, da jeder den Blick auf das Oberhaupt richtet, dessen Ģesinnu erforscht und danach handelt. ( ... ) Du aber bist der Waffenkunst abp Schiller (die zwei letzteren schäbig genug bezahlt) leistete, wollte neigt und kümmerst dich auch um nichts. Ich bin ein Mensch und dem Tode unterworfen, und wem soll ich, was ich getan und erobert hab »von seiner abgeschmackten Soldatenspielerei, von seinen schma- hinterlassen? Demjenigen, der gleich dem faulen Knechte im Evangelium rotzenden Höflingen, von seinen kostspieligen Jagden und Reisen sein Pfund in die Erde vergräbt, d. h. verschleudert, was Gott ihm verlieh Bedenke noch einmal, was für ein arges, eigensinniges Gemüt in dir les nicht lassen« (Mehring 1948, 85). So geil war er auf den Kasernen- denn obgleich ich deshalb dich gescholten, dich geschlagen und se hof und so frustriert mit seinen 4-500 Weimarer Soldaten, daß er so vielen Jahren mit dir gar nichts davon geredet habe, so war