h-französisch-amerikanische Fremdherrschaft), dauerte er China, das heute mit 4,2 Millionen Soldaten »die größte Armee der fi Welt« hat (Pfennig, 41), erheblich länger und darf erst seit wenigen Jahren als abgeschlossen gelten. Die Größe des Landes, das sich bislang - es hat die älteste kontinuierliche politische Kultur der Geschichte - der Vereinnahmung als durch Krieg und Militärwesen definierter Machtstaat entzogen hatte, dürfte für diese Verzögerung eine entscheidende Rolle gespielt haben. Aber die Niederlage im Się in der Form staatlicher Normalisierung der Revolution (auch die Armee hat inzwischen ihre Dienstgrade bzw. Rangabzeichen zurück erhalten und bereitet sich auf die Übernahme modernster Ausrüstun gen vor) ist hier ebenfalls letztlich eine Funktion des jahrzehntelan gen unerklärten Krieges der Großstaaten gegen den Sieger im Volks- krieg. Allerdings hat China trotz seiner politischen Konsolidierung bzw. hat die chinesische politische Führung bisher weitgehend davon abgesehen, das Militärpotential in einer Weise auszubauen, die auch nur annähernd der Größe des Landes entspricht. »China konkurrien nicht mit den Großmächten in Stärke des Willens, und ( ... ) di * Das Bochumer Schauspielhaus hat das unter der Regie von Claus Peymann 1982 erstmals auf der Bühne sichtbar gemacht und zur Diskussion gestellt. 160  IV. »Hineingeschlittert« - Juli 1914 zu möglichen gegenwärtigen Krisenszenarios geradezu auf. Auch Taylor formuliert bündig: »Alle Großmächte hatten sich auf die Abschreckung verlassen, die Abschreckung der Großrüstung. Früher hatte die Abschreckung funktioniert. Dieses Mal funktio- nierte sie nicht und so wird es auch wieder kommen.« (Ebd., 122) Andererseits muß in diesem einen Fall einmal das Wort recht- behalten, »daß nicht sein kann, was nicht sein darf«: ein »Juli 1014« darf sich nicht wiederholen, auch wenn noch so viele Anzeichen darauf hinzudeuten scheinen, daß er sich wiederholen wird. Aber er wird sich nur dann nicht wiederholen, wenn es gel