ach Kamerun zu senden, die, sobald sie die Hafenstädte Agadir und Mogador passierten, den abgesprochenen »Hilferuf« der War- burg-Leute auffangen sollten. Frankreich, dessen Diplomatie von diesen Operationen Wind bekommen hatte, instruierte seinen Botschafter in Berlin, Cambon, Deutschland für die Anerken- nung weitergehender französischer Rechte in Marokko territo- riale Kompensationen an anderer Stelle anzubieten. Gleichwohl erschien das deutsche Kanonenboot »Panther« am 1. Juli im Hafen von Agadir. Gefordert wurde nun: erstens ein Stück Küste, zweitens Zugang zum belgischen Kongo. Die Frage war, wer zuerst - wenn überhaupt - nachgeben würde. Bethmann- Hollweg pokerte: »Ich sage es Ihnen vertraulich. Es ist etwas for show. Wir dürfen nicht zu viel nachgeben.« Aber nachgeben mußte dann doch die deutsche Regierung, weil sich die englische - wegen deren eigener Kolonialkonkurrenz mit Frankreich uner- wartet - auf die französische Seite schlug und damit die Kriegs- frage stellte. Am 4. November 1911 wurde daraufhin der Ma- rokko-Vertrag zwischen Frankreich und Deutschland unter- zeichnet, in dem das Deutsche Reich das französische Protektorat über Marokko anerkannte und als bescheidene, halbwegs das Gesicht wahrende Kompensation ein 275 000 km2 großes Stück des französischen Kongo erhielt. stärkte die Hoffnung auf die Vermeidung des Schlimmsten und schien die Erwartung des Funktionierens der Abschreckung zu bestätigen. Eines von vielen Beispielen möge zur Illustration genügen, und es bedarf dabei keiner großen politischen Phantasie darin bei veränderten Namen der Akteure und Lokalitäten Situ- tionen wiederzuerkennen, wie sie heute im Mittleren Osten oder in Zentralamerika auf der Tagesordnung der Weltmacht-Konkur renzpolitik stehen: die Marokko-Krise von 1911 (ich folge dabei vor allem der Darstellung bei Gutsche, 82 ff .; alle Zitate ebd.) Um zu vermeiden, daß Marokko, das noch nicht in eines der Großmächte-»Lager« eingegliedert worden war, fest in die Hände des eine