n Spiel von Ehrgeiz, Macht und Ruhm zu Verfügung stellten. »Hätte der deutsche Kriegsherr des 16. Jahr- hunderts die erforderliche Verwaltungsorganisation und die Få higkeit, Steuern zu erheben, besessen, wäre der Militärunterneh mer nicht ins Geschäft gekommen« (Redlich, 64). Aber hinzuzu- fügen ist: hätte nicht die europäische Expansion mit ihren Folge erscheinungen von Inflation und Wirtschaftskrise in großem Umfange neben dem unteren Adel auch die Bauern verarmt und freigesetzt, so hätten die Militärunternehmer nicht auf ein so großes Arbeitskräftereservoir zurückgreifen können. Das Krieg- führen für die Großen wurde im 15. und 16. Jahrhundert eine populäre Beschäftigung der unteren Bevölkerungsklassen und der Armen in Deutschland, der Schweiz und in Italien. »Der Krieg schuf Arbeitsplätze« (Redlich, 118). Den Anfang machten die Schweizer. Durch ihre nachträglich verklärten Siege bei Morgarten (1315)* und vor allem bei Murten (1476) waren sie ausgewiesen als Profis, als besonders brutale und zugleich erfolgreiche Erfinder einer neuen Kampftaktik, die der ich entwickelnden staatlichen Kriegführung angemessener war als der feudale Ritterkodex. »Während in dem europäischen Berufskriegertum ( ... ) eine gewisse gegenseitige Schonung Platz ergriffen hatte und man sich mit Gefangennahme begnügte, wo Tötung nicht durchaus nötig schien, so erschlugen die Schweizer von Anfang an jeden, den sie erreichen konnten, die Gefangen- nahme wurde ausdrücklich verboten, und Gefangene auch noch nachträglich umgebracht« (Delbrück, III, 688). Auch konnten diese Schweizertruppen - ihr Kriegertum »hat denselben räuberi- schen und gewalttätig-grausamen Zug, wie bei den Germanen der Vorzeit« (ebd.) - zahlenmäßig oft das Doppelte der Ritterheere ins Feld führen. Aus wirtschaftlicher Not und dem Markt/ Bedarf, der sich für sie in Europa auftat, machten sie eine Tugend, schlugen sie Profit. Kriegführung wurde »so etwas wie eine verstaatlichte Industrie. Die Aushandlung aller Verträge lag in