afi- aber war Griechenland (bzw. Athen) wenigstens nicht »im Mate rialismus versumpft«. Denn während einerseits im Namen de Demokratie gebrandschatzt, gemordet, versklavt und zerstör wurde - schon die Weigerung von Melos, Verbündeter Athens werden, statt der angebotenen freundschaftlichen Neutralität führte, wie Thukydides nüchtern berichtete, zu dessen rück sichtsloser Zerstörung, der Tötung aller Männer und der Verskla vung aller Frauen und Kinder -, ging der Bau an der große Akropolis als Staatskult-Zentrum weiter und schrieben die gro- ßen griechischen Dichter ihre Tragödien, die als Bildungsgut auch den Hintergrund historisch-ideologischer Kriegsrechtfertigung (der » Vater aller Dinge«) der Moltkes z. B. abgaben und bis heute noch abgeben. Bis in unsere Gegenwart hinein gehörten Herodot der Erzähler der Perserkriege, Thukydides und sein Nachfolger Xenophon, der Historiker des »Zuges der Zehntausend«, zu den in der Schule gelesenen klassischen Autoren als Exempel der Größe griechischen Geistes. Aus ihnen und nicht zuletzt der of bestürzenden Aktualität der großen Tragödien aber soll auf das »ewig Menschliche« ihrer Aussage geschlossen werden, und sie werden damit bewußt um die denkbaren praktischen Konsequen zen, zu denen die Menschen als Handelnde aufgerufen werden sollten, gebracht. In den Troerinnen hatte Euripides 415, als der Krieg der Staaten längst seinen logischen Lauf genommen hatte, noch die Mahnung auszusprechen versucht: »Ein Tor ist, wer eine Stadt brand- schatzt; wer Tempel und die heiligen Stätten der Toten verwüstet, zieht sich selbst künftiges Unheil zu.« Und wenige Jahre danach, der Zusammenbruch Athens zeichnete sich bereits deutlich ab, wurde - wenigstens auf der Bühne - dem Kriegsunsinn der Männer durch die Frauen Spartas und Athens in der Komödie Lysistrata (das heißt »die Heeresauflöserin«!) des Aristophanes (411) ein den Staatenkonflikt überwindendes Ende gesetzt. Lysi- strata schlägt die Liebesverweigerung vor: »Wenn aber hier die Frauen