blicken in der Lage sind, und denen, die für dieses Ganze Opfer - auch das Opfer des eigenen Lebens - 2 bringen haben, selbst wenn sie das nicht immer verstehen mögen kurz: der moderne Staat übernahm jene aus einer kaum mehr erkennbaren Gewaltherrschaft hervorgegangenen Werturteile und vermittelte sie seinen Bevölkerungen. Sie alle aber verding- lichten sich im Militär, hatten (und haben, heute als »Verteidi- gungskräfte«) im Militär ihren Ausgangs- und ihren letztlichen Bezugspunkt in der staatlichen Organisation von Gesellschaft. Unter dem Aspekt historisch-politischer Analyse des interna- tionalen Systems bedeutet die Ratifikation der Staatenordnung von 1648 aber auch die Legitimation der Kriegführung als Mittel der Staatenpolitik. Der Friedensvertrag intendierte keineswegs die Stiftung eines dauerhaften oder gar »ewigen« Friedens, son- dern allenfalls dessen rechtlich-politische Einhegung und die Begründung eines Mechanismus zur Beendigung von zukünfti- gen Kriegen, nachdem diese ihre jeweiligen Zwecke erreicht bzw. die Kriegsgegner eine Fortführung für wenig sinnvoll erkannt hatten. 1648 wurde auch zum Geburtsjahr der Konferenzdiplo- matie als Instrument für Kriegsabschlüsse, denn die Logik und Dynamik der Staatengesellschaft brachten es mit sich, daß in den Konflikt zwischen zwei Staaten notwendigerweise weitere Par- teien hineingezogen wurden und folglich Friedensschlüsse, mo- dern ausgedrückt, nur noch multilateral möglich waren. Der Konferenz von 1648 sollten bald weitere Kriege und folglich weitere Konferenzen folgen (Pyrenäenfrieden 1659, Oliva 1660, Aachen 1668, Nimwegen 1676-79, Frankfurt 168 1, Rijswijk 1697, Karlowitz 1699, Utrecht 1712-13 usw. bis Wien, 1815). Über- haupt erlebte das 17., d. h. - vereinfacht gesprochen - das erste Jahrhundert der modernen Staatengeschichte nur sieben Kalen- derjahre ohne intereuropäische Kriege (1610, 1669-71, 1680-82), und wenn man den russisch-türkischen Krieg als europäischen bezeichnen darf, dann gab es sogar nur