em. »Im Unterschied zu den italieni- 256 257  schen Condottieri, die gleichermaßen politische und militärisch Figuren waren, hatten die zentraleuropäischen Militärunternel mer des 15. und 16. Jahrhunderts gewöhnlich keine politischer Ambitionen« (Redlich, 36) - aber die Funktionen ihres Wirken- nämlich die enorme Beförderung eben jener Symbiose von Krie und Profit, ihre Legitimierung und schließliche s staatliche und bürgerliche Verinnerlichung zu politischen Tugenden sind dock denen der Condottieri innerlich verwandt. Wie in Italien (und ;- Unterschied zu Frankreich, dessen kriegerischen Eroberern schneller als anderswo gelungen war, sich territorialstaatlich es zu konsolidieren und die konterproduktiven Soldritter schon 1444 entweder zu Offizieren zu machen oder sie zu unterdrücken) war es auch hier die Notwendigkeit, sich der aggressiven Konkurren ten erwehren zu müssen - oder selbst aggressiv Vorteile wahrneh men zu wollen -, ohne über die dazu nötigen Mittel, nämlich Waffen und trainierte Gewaltexperten, zu verfügen, die in Gesell schaften, in denen das Leben auf Kosten anderer zu einer vor oben nach unten weitergegebenen Tugend zu werden begann den Militärunternehmer auf den Plan rief. Es war zunächst vor allem der im 15. und 16. Jahrhundert verarmende mittlere und kleine Adel Zentraleuropas, dem noch nicht - wie in Frankreich und erst viel später in Preußen und Habsburg - der Offizier Staatsdienst offenstand, der diese Möglichkeit ergriff; der das einzige, was er konnte, nämlich Kriegführen, auf dem Markt verkaufte. Im Vertrauen auf diese erprobten Fähigkeiten erhielten solche Adlige - oftmals leichter als die Landesherren selbst Kaufmannskredite, mit denen sie Söldner anheuerten und z.T auch ausrüsteten, die Landsknechte, und sich mit diesen dann dem dynastischen Spiel von Ehrgeiz, Macht und Ruhm zu Verfügung stellten. »Hätte der deutsche Kriegsherr des 16. Jahr- hunderts die erforderliche Verwaltungsorganisation und die Få higkeit, Steuern zu erheben, beses