von seinem Biographen Einhard und anderen überlieferte Hofleben Karls des Großen darf man eher als grobschlächtig bezeichnen - Lesen und Schreiben konnte Karl selbst nicht, das gehörte, im Unterschied zum Waffenhandwerk (und zur Jagd), nicht zur Ausbildung eines Königs (vgl. Epper- lein, 126 ff.). Auch Delbrück meint, daß die feudalen Qualitäts- Einzelkämpfer wenig gebildet gewesen seien: Waffenhandwerk und -erziehung war im Grunde alles; sie seien arrogant gewesen gegen andere Stände, rauflustig, rasche Fehden eingehend und schnell mit dem Totschlag bei der Hand - an den Fürstenhöfen wurden sie dazu ausgebildet (Delbrück III, 262 ff.). Die Landver- gabe, das Lehen also, war das Mittel, diese Gewalttätigkeitsexper- ten an den Thron zu binden. Die Könige (in diesem Falle beispielsweise Pippin II. und Karl Martell) »verteilten nicht nur Land an diese Leute, um ihnen den rechtmäßig zustehenden Unterhalt zu verschaffen, sondern auch um sie in die Lage zu versetzen, sich mit einer Kriegsausrüstung und den nötigen Reit- pferden - das Reiterheer wird allmählich zur entscheidenden Waffe - zu versehen. Manchmal wollte man es ihnen auch ermöglichen, sich nun ihrerseits eine Schar von Kriegern zu halten.« (Ganshof, 14) »Sich eine Schar von Kriegern zu halten«: schon der fränkische Grundbesitzer weist teilweise die Merkmale eines Typus auf, der sich erst mit der ausgebildeten Geldwirt- schaft des Handelskapitals in Italien herausbilden sollte, des Condottiere, der Freie anzuheuern und im Dienste eines der konkurrierenden Herren ins Feld zu stellen vermochte, ein sozu- sagen »permanenter Condottiere« (Delbrück II, 449), der aller- »Die Kommendation, anfangs ein Mittel für Menschen jeder Herkunft um einen Beschützer zu finden, entwickelte sich so zu einer sozialen Beziehung besonders für eine Schicht von Militärvasallen (des Königs oder der Adligen), die zugleich Besitzer von Herrschaften waren. In Parallelisierung zu einer alten Zeremonie bei der Übergabe von Waffen einer ererb