ie Supermächte befinden sich im Abstieg. Sie versuchen, durch verschieden Koalitionen Macht und Einfluß zu erhalten. ›Neue‹ Mächte sehen die Chance, die Weltordnung mitgestalten zu können. Dadurch werde traditionelle Ideologien und Bindungen aufgelöst. 7. Unabhängige, selbstbewußte Völker und Nationen bauen eine neue Weltordnung auf. Sie sind keinem Block unterworfen. Der Rückzug der Hegemonien hinterließ kein Chaos. Der Kampf um Spitzenplätze wird überflüssig, da diese Völker und Nationen gleichberechtigte Beziehungen eingehen. Es gibt nicht mehr nur ein Entwicklungsmuster, das Unter- und Uberordnungen schafft, sondern viele jeweils angepaßte Entwicklungs- und Gesellschaftsmodelle.« (Gärtner, soff.) was die Politiker so erhaben macht: daß sie ihre Einsätze geheim- halten, geheimnisvoll machen, daß sie uns vor vollendete Tatsa- chen stellen. Weil wir so dumm und überrascht dastehn, glauben wir, es müßten überaus differenzierte Manöver stattgefunden haben - aber das ganze unterscheidet sich kaum von den Kriegs- spielen der Kinder: nur ist es ein Spiel von Banditen, Massenmör- dern, von Psychopathen« - und er fügt hinzu: »Man braucht nur Biographien von Staatsmännern, Heerführern, Industriemagna- ten zu lesen, um frappiert zu werden von der Banalität, der Variationsarmut der Motive« (Weiss, 600). Die Kissinger-Me- moiren geben einen, wenn man so will, faszinierenden Einblick in Zu 2. Zu 1. Zu 4. Zu 3. So etwa sieht die Große Politik aus, die politische Weltkarte der kombinierbaren Intelligenz souveräner Staaten. Der zitierte Au- tor liefert uns auch eine illustrative graphische Darstellung, ge- wissermaßen die möglichen Spielfelder der Staatsraison mit den Varianten, für die sich die Großen entscheiden und wo die Kleinen sich entsprechend »einbringen« können. Als Gesellschaftsspiel könnte das ja noch hingehen - wenn es sich nicht eben um handlungsleitende Konstrukte in den Köpfen der Herrschenden handelte und wenn nicht die Spielsteine Völ- ker, Nationen, Klassen, kur