die konventionelle Konfrontation und setzen damit ihre Existenz aufs Spiel. Umgekehrt ist eben dies das strategische Ziel der militärischen Lösung, der Niederschlagung von Befreiungsbewegungen: daß sie sich nämlich konventionalisieren - sei es durch Rekurs auf modernere, »adäquatere« Waffensysteme (die dann in der Regel nur von Dritten, von sympathisierenden Staaten kommen können), sei es durch die Niederlage im Sieg, indem sie sich schließlich verstaatlichen, d. h. selbst wieder Herrschaftssystem wer- den. Das von allen zeitgenössischen Guerilla-Theoretikern und -Praktikern (Mao Tse-tung, Giap, Che Guevara) betonte Prinzip des »langen Krieges«, d.h. den bekämpften Herrschaftsapparaten die »offene Feldschlacht« zu verweigern und diese durch den Kleinkrieg subversiv-provozierend zu zermürben, tendiert aber letztlich dazu, Das »Unkonventionelle« des Guerilla-Krieges findet seinen kreten Ausdruck sowohl in den Kampftaktiken, der Einstellur dem Verhältnis zur nicht-kämpfenden Bevölkerung als auch eingesetzten Waffensystemen. So wie erstere unmittelbarer Ausdr den der gemeinsamen Gegnerschaft zum Herrschaftssystem sind allem die alle konventionellen Militärapparate notwendig ve chernde Nicht-Unterscheidbarkeit von Kombattanten und Ziv runsi- -, so sind letztere deshalb technologisch notwendig »primitiv Listen es für die Guerilla-Kämpfer nicht um einen Wettbewerb der Vaffen und Technologien geht, sondern um die politisch-gesellschaf tliche Konfrontation: den Beweis der Überlegenheit autonom, bewußt ihre Befreiung kämpfender Menschen gegen disziplinierte, a autorità einen militärischen Erfolg in eine politische Niederlage zu verwan- geführte Apparate. Dafür genugte in der historischen Vergangenle Lla, der lange, schließlich notwendig auch waffentechnisch und das primitive, selbstfabrizierte Kriegswerkzeug der Bauern gegen - ahte Organisations-Disziplin erfordernde eskalierende Gewalt- von Spezialisten hergestellten Rüstungen der Ritter (aber auch ook flikt verzehrt und ver