des Ersten Koalitionskrieges de 306 französische König - seine versuchte Flucht, Gefangennahme and schließliche Hinrichtung - ausschlaggebend war, daß also die Revolutionskriege Frankreich aufgezwungen und nicht unbe- dingt von der Gironde direkt begonnen wurden, ist für dieses historisch-spekulative Argument relativ unerheblich. Die tradi- rionellen Herrscherhäuser begannen diesen Krieg als eine »Flucht nach vorn«, hatten vor den eigenen Völkern mindestens ebenso- viel Angst wie vor dem revolutionären Frankreich und waren mit einer massiven Loyalitäts- und Legitimitätserosion konfrontiert, die der Präventivkrieg aufhalten sollte. Er tat das bekanntlich nur sehr bedingt: ihr staatliches Herrschaftsmonopol zerbrach we- nige Jahre darauf vor Napoleon - aber da dies militärisch geschah und da die siegreichen französischen Armeen (wie alle siegreichen Armeen) wiederum nur militärische Ordnungen rekonstruieren konnten, ermöglichte die spezifische Form des Zusammenbruchs der alten Regime auch ihre spätere militärische Wiedergeburt als nunmehr nationale, konterrevolutionäre Kriegerstaaten. Robespierre hatte dies 1791 erkannt, als die Auseinandersetzun gen um die pazifistische bzw. militärisch-erobernde Strategie geführt wurden. Er sah zum einen die innenpolitischen Gefahren voraus, die sich aus der Militarisierung der Revolution ergeben würden (und die dann auch, wenn man so will, in tragischer Weise unter seiner eigenen politischen Führung eintraten - in einem Krieg, der den Jakobinern von der nationalistischen Bour- geoisie rhetorisch und von den vereinten europäischen Herr- schaftsklassen real aufgezwungen wurde): »Während des Krieges entfaltet die Exekutive die gefährlichste Energie, da übt sie eine Art Diktatur aus, welche die eben entstehende Freiheit nur erschrecken kann.« Da werde die Polizei dem Militär ausgeliefert, würden »die Gesetze zum Schweigen gebracht, welche die Rechte der Bürger beschützen«. »Während des Krieges macht die Ge- wöhnung an passiven Gehorsam