über dem anderen zu ermitteln.« (Max Webe Daß die Geschichte sich nicht wiederhole, ist eine ebenso o wa und zugleich glatte Aussage wie die andere, ihr Gegensti die Geschichte die ewige Wiederholung des Gleichen sei ick, da Erste Weltkrieg, in den die europäischen Mächte nach vielzitierten Ausspruch des englischen Premierministers eine George »hineingeschlittert« seien, war »der erste totale Krien Llo der Geschichte« (Craig, 252) und schon darum ohne histori Parallele. Andererseits ist (auch) er eingebettet in die staatlicher Herrschaft, so wie sie sich mit dem neuzeit Log Staatensystem herausgebildet hatte und mit dem abstrahi Begriff der Staatsraison gewissermaßen »von oben nach rend als nützlich, ethisch und schicksalhaft-notwendig gerechtferti wurde; insofern war dieser Weltkrieg - auch wenn er hinter von allen Beteiligten eine ungewollte Katastrophe genannt - eben doch nicht ohne Parallelen in der Staatengeschicht wurde bleibt es, da wir nach wie vor in der Epoche staatlicher Poli leben, bis heute. Die amerikanische politikwissenscha (quantitativ-behavioristische) Kriegsursachenforschung zum B tlich sten Weltkrieg in den sechziger Jahren hat darum durchaus Recht das (atomare) Konfliktpotential der Gegenwart zum ziten Erkenntnisinteresse an den Vorgängen des Juli 19 macht (vgl. Gantzel/Kress/Rittberger). Wenn man heute Vorgänge rekonstruiert bzw. die von der Geschichtsschreib (unterschiedlich in den Akzenten und Bewertungen) mit seltene Akribie erforschten Ereignisse und Abläufe nachliest - »der ] 1914 ist vermutlich der am meisten untersuchte Monat in de Geschichte« (Taylor 1980, 100) -, so drängen sich die Parallelen Ein anderer Philosoph, Friedrich Nietzsche, hat einhundert Jahre später die Militärlogik in ihrer Immoralität und Inhumani- kpli tät noch deutlicher als Kant denunziert, zu einem Zeitpunkt nämlich, da diese Unvernunft bereits die heutige Doktrin der Abschreckung als Friedensstrategie anzunehmen begann - und auch er sah in der Existenz von Militä