dann durch bewußtes Lügen und Falschmeldungen, schließlich durch gezielte Appelle an pa- triotische Gefühle und Stereotypen, das Ganze überhöht durch globale, in strategiewissenschaftliche Terminologie gekleidete Be- gründungen angeblich vital bedrohter nationaler Sicherheit, der gewaltige amerikanische Militär- und Rüstungskomplex von ei- ner Handvoll selbstsicher-arroganter Politikspieler mobilisiert und Hunderttausende eigener Landsleute in den Tod geschickt wurden. Und zwar für buchstäblich nichts, für eine wegen ihrer Dimensionen (fast) nicht mehr als solche erkennbare Dummheit. In der wissenschaftlich kastrierten Sprache wird das als Wahrneh- mungs- bzw., besser klingend, als »Perzeptionsverzerrung« be- schrieben; in der (erst sehr viel später kritisch gewordenen) Journalistik nannte man das Ganze dann eine »Tragödie« oder auch ein »Dilemma«. Denn daß durch den schließlichen »Ver- lust« Vietnams die heutige politische, militärische oder ökonomi- sche Sicherheit der USA beeinträchtigt worden sei, das behauptet inzwischen wohl niemand mehr. Aber die damaligen Protagoni- sten hatten das selbst nicht einmal wirklich geglaubt: für sie ging es primär um »Machbarkeit«, um die Machbarkeit des Anti- Guerillakrieges, um den Beweis amerikanischer Omnipotenz bei genügend klarem Entscheidungswillen, darum, den Kleinen Leu- ten überall in der Welt zu zeigen, daß die Großen Leute zu bestimmen haben, von wem und wie sie regiert werden. Aus den zu Recht berühmt gewordenen Pentagon-Papieren, aber auch aus journalistischen Schilderungen wie David Halber- stams Die Elite oder Noam Chomskys Die neuen Mandarine kennen wir relativ genau das politisch-psychologische Profil die- ser engsten und kleinen Führungsgruppe der amerikanischen politischen Klasse, die für den Vietnam-Krieg verantwortlich 77  war: Techniker der Macht, Kalkulateure des Kriegsrisikos, Mil tär-Intellektuelle, die »vor der Geschichte« beweisen wollten, da man einen Volksbefreiungskrieg durch überlegene Technolog b