Habgier und seinem Machtstreben, die dann der Einzelne aus Patriotismus gutheißen soll.« (Freud 1940, 329 ff.) Eines der - im engeren Sinne politischen - Ergebnisse dieses Weltkrieges war die Einleitung des Zerfallsprozesses der Welt- Großstaatengesellschaft in eine Vielzahl von neuen Nationalstaa- ten, die (teilweise) Einlösung der im Kriege geweckten und ihn nährenden Hoffnungen vieler auf »nationale Selbstbestimmung«, das »Selbstbestimmungsrecht der Völker«, das Recht bisher un- terdrückter oder fremdregierter Völker auf den eigenen Staat. Zunächst galt das vor allem für Europa, aber inzwischen - nach der Fortsetzung des Ersten durch den Zweiten Weltkrieg - scheint der Prozeß der staatlichen Autonomie und Souveränität der Völker weitgehend zum Abschluß gekommen, jedenfalls als universales Prinzip weithin durchgesetzt zu sein. In der Staaten- organisation der UNO fand er - wie in deren Vorläufer, dem Völkerbund - inzwischen seinen Abschluß und seine historische Legitimation. Nur als Staaten gelten und zählen die Völker politisch. Vor dem Hintergrund des soeben abgeschlossenen Weltkrieges sah es auch der große deutsche Historiker Friedrich Meinecke - so wie Freud, aber unter ganz anderen Vorzeichen - als eine vordringliche Aufgabe an, über den Staat nachzudenken, darüber, was denn »das Bewegungsgesetz des Staates« (Meinecke 1924, I) sei. Dieses wissenschaftlich zu erkennende und herauszupräparie- 17 16  rende Gesetz ist »Die Idee der Staatsräson«: eine in der (europä- ischen) Staatengeschichte angelegte »Vernunft des Staates«, die darin besteht, »sich selbst und seine Umwelt zu erkennen und aus dieser Erkenntnis die Maximen des Handelns zu schürfen«. (Ebd.) Der Staatsmann, dem diese Aufgabe zufällt bzw. der sich ihr widmet (er ist »zugleich ein Mensch von Fleisch und Blut, in dem ebenfalls ein ganz persönlicher Trieb zur Macht lebt und leben muß, denn ohne solchen Zuschuß persönlicher Pleonexie starknerviger Willensmenschen ist die dem Staate unentbehrliche Macht