kritische Kritik hat das schon immer gewußt und theoretisch vorhergesehen. Was darum auf der Tagesordnung einer praxisorientierten Theorie steht, ist eine Kritik der Politik. In diese Richtung zu gehen wird hier versucht. Auch die wissenschaftliche Kritik der Politik bietet keine Rezepte. Die Entwicklung des Neuen kann nicht von oben oder außen, sondern sie muß aus der kreativen Phantasie, aus der politischen Praxis der Vielen, der Betroffenen selbst hervorgehen - sofern sie/wir einen Begriff davon haben, wo die Ursachen, die »Wurzeln des Übels«, zu suchen sind. Als sich Rosa Luxemburg 1918 mit dem Lenin-Trotzkischen Anspruch auseinandersetzte, eine aufgeklärte, wissenschaftlich ausgebildete Avantgarde müsse über den Plan für eine neue, die sozialistische Gesellschaft verfügen und diesen dann per Diktatur I2 in die Praxis von neuen Verhältnissen umsetzen, schrieb sie mit der ihr eigenen Leidenschaft und Deutlichkeit: » Weit entfernt, eine Summe fertiger Vorschriften zu sein, die man nur anzuwenden hätte, ist die praktische Verwirklichung des Sozialismus als eines wirtschaftlichen, sozialen und rechtlichen Systems eine Sache, die völlig im Nebel der Zukunft liegt. Was wir in unserem Programm besitzen, sind nur wenige große Wegweiser, die die Richtung anzeigen, in der die Maßnahmen gesucht werden müssen, dazu vorwiegend negativen Charakters. Wir wissen so ungefähr, was wir zu allererst zu beseitigen haben. ( ... ) Das ist kein Mangel, sondern gerade der Vorzug des wissen- schaftlichen Sozialismus vor dem utopischen. Das sozialistische Gesell- schaftssystem soll und kann nur ein geschichtliches Produkt sein, geboren aus der eigenen Schule der Erfahrung, in der Stunde der Erfüllung, aus dem Wesen der lebendigen Geschichte, die ( ... ) die schöne Gepflogenheit hat, zusammen mit einem wirklichen gesellschaftlichen Bedürfnis stets auch die Mittel zu seiner Befriedigung, mit der Aufgabe zugleich die Lösung hervorzubringen. ( ... ) Das Negative, den Abbau kann man dekretiere