, von den an der Staatsmacht partizipierenden Publizisten und Intellektuellen als engstirnig, unpolitisch, ego- istisch usw. ausgeredet wurden. Da aber zur Großen Politik auch Informationen gehörten (und gehören), zu denen der Bürger, relativ unabhängig von seiner Klassenzugehörigkeit, nur mangel- haften Zugang hat und haben kann (wer weiß schon, ob es stimmt, was heute über Raketenzahlen und Truppenstärken pu- bliziert wird, wo sich doch selbst wissenschaftliche Forschungs- institute nicht einig sind ... ), bildet das Vertrauen in die höhere Einsicht der Herrschenden die Kehrseite dieser Sozialisation in politische Abstraktionen: Napoleon, der Frankreich so lange siegreich führte, wird schon wissen, was zu tun und was für Frankreich gut und richtig ist .. . Die napoleonische Kriegführung - aber auch die mit dieser verbundene Außenpolitik und Diplomatie - reflektierte auf allen Ebenen jene aus der Revolution hervorgegangene Gleichzeitig- keit von Altem und Neuem. Neu war vor allem die Strategie der Massenvernichtungsschlacht, überhaupt der Einsatz militärischer Massen anstelle der absolutistischen Qualitätsheere. (Allein die 312 313  Schlacht von Borodino [1812] kostete einem Drittel - 70 000 - 250 000 beteiligten Soldaten das Leben oder die Gesundheit.) D: - der entscheidende Voraussetzung dafür bildete die systematisch Zwangsrekrutierung der französischen waffenfähigen Bevölker rung. »Ich habe ein Jahreseinkommen von 200 000 Rekruten- soll Napoleon gesagt haben - und rücksichtslos genug ist er mit Menschenleben umgesprungen (obwohl das die persönliche Loyalität der überlebenden Soldaten gegenüber ihrem charismati schen Kaiser kaum beeinträchtigte). Neu war aber auch das freie Sich-Bewegen der Truppen im Land, aus dem sich die Solda aten selbst zu versorgen hatten. Dem zündenden Appell, mit em Napoleon, noch als General, die Italien-Armee übernahm und sie in die reiche norditalienische Ebene und zur Befreiung der bli henden (österreichisch regierten) Städte führte,