ukydides hat diesen Krieg bzw. seine ersten zwanzig Jahre geschildert - und nicht zufällig ist seine Darstellung die erste große politische Geschichtsschreibung genannt worden. Nicht zufällig deshalb, weil was er schildert, im wesentlichen die Per- version, die Umkehrung der nicht nur griechischen Werte von Wahrheit, Gerechtigkeit, Treue, Recht - kurz: von Menschlich- keit und, im besten Sinne, von Zivilisation - in Unwahrheit, Ungerechtigkeit, Untreue, Rechtlosigkeit - kurz: in Barbarei, Verblendung, Inhumanität und Verdummung - durch staatliche 381 380  Machtpolitik ist. Beide Seiten sind im Recht, insofern sie a Logik der, wir dürfen heute sagen: Staatsraison folgen, für d ideologische Rechtfertigungen des Konfliktes wie »Demokras (Athen) gegen »Aristokratie« (Sparta) nur propagandistische Hülsen für den Machtkampf der jeweils Herrschenden und ihre Militärapparate sind. Und diese Logik, die Thukydides als ir tional entlarvt, indem er für keine der beiden Seiten Partei ergreit cra- und nur ihr gegenseitiges Sichzugrunderichten beschreibt Ende zu erleben war ihm nicht mehr »vergönnt« gewesen), füh zum Selbstmord der griechischen Staaten. Außerlich obsiegt hrt Ende Sparta (der Krieg dauerte u.a. deswegen so lange, weil die Seemacht Athen vom Lande her kaum zu schlagen war - umgekehrt: erst als Athen im sizilianischen Abenteuer 414/13 im und Hafen von Syrakus seine gesamte Flotte verloren hatte, kam schließlich, und das nicht ohne persische Hilfe, 404 zu einem er Ende) - aber das Land ist verwüstet, die ostgriechischen Städte mit deren Befreiung und Verteidigung Athen seine Hegemonial politik ursprünglich gerechtfertigt hatte, fallen an Persien zur und schließlich werden beide Antagonisten kurz darauf zu Satel ück liten im größeren Eroberungsreich des Großen Alexander. Dafi- aber war Griechenland (bzw. Athen) wenigstens nicht »im Mate rialismus versumpft«. Denn während einerseits im Namen de Demokratie gebrandschatzt, gemordet, versklavt und zerstör wurde - schon die