ile Nichteinmischung, sondern grundsätzlich: »Die Konstituante klärt, daß die französische Nation darauf verzichtet, irgendeiner Krieg mit dem Zweck der Eroberungen zu unternehmen, und da sie niemals ihre Macht gegen die Freiheit irgendeines Voll gebrauchen wird.« Im August desselben Jahres meinte Mirabe eau - kein unverbindlich träumender Intellektueller, sondern führ der Sprecher und aktiver Politiker der Gironde -: »Vielleicht der Augenblick nicht mehr fern von uns, wo die Freiheit ist Menschengeschlecht von dem Verbrechen des Krieges freis das chen und den allgemeinen Frieden verkünden wird. ( ... ) Dann re- werden die Leidenschaften nicht mehr durch blutige Streitigkei- ten die Bande der Brüderlichkeit zerreißen, dann wird sich de Bundesvertrag des Menschengeschlechts vollenden.« Und im La nuar 1791 sprach derselbe Mirabeau von der Aussicht, Grenzen aller Reiche wegzuwischen, um aus dem Menscheng »die schlecht eine einzige Familie zu bilden ( ... ), dem Frieden einen Altar zu errichten aus allen Werkzeugen der Zerstörung, Europa bedecken« (Zit. Ritter, Staatskunst I, 60). Ganz in diesem die Sinne heißt es auch im Artikel 6 der Verfassung vom 3. September 1791: »Die französische Nation verzichtet darauf, irgendeinen Krieg zu unternehmen in der Absicht, Eroberungen zu machen,« Eines der damals entstandenen Schlagworte der politischen Strategie lautete »municipaliser l'Europe« - die Auflösung des Europas der Territorialstaaten in eines von verfassungsmäßig regierten Gemeinden, die in lockeren Staatsverbänden überregio- nal zusammengefaßt werden könnten. Rousseau, der sicherlich einflußreichste und meistgelesene politische Theoretiker der vor- revolutionären Aufklärung, hatte solches angedeutet: Es sei stet ein Übel, »mehrere Städte in einen einzigen Stadtstaat zu vereini- gen. Will man diese Vereinigung herstellen, so darf man sich nicht schmeicheln, man könne deren natürliche Nachteile vermeiden. Kleine Einheiten, kleine Staaten seien entschieden stabiler, le be