, Außenminister usw. - nicht für Götter, will sagen: für vernünftige, weitblickende, um das Wohl ihrer Völker besorgte Persönlichkeiten halten, die unser Vertrauen verdienen und die wissen, was sie mit der ihnen zugefallenen Staatsmacht wollen. Ein französischer Historiker, der die vielfältige und in ihren Teilergebnissen widersprüchliche Literatur zur Außenpolitik Na- poleons kritisch sichtete und zusammenfaßte, schreibt über das scheinbar politisch greifbare Projekt des »Empire«: --- rationale Gründe und von Napoleon auch selbst z. T. geliefer Begründungen. Er hat später - auf St. Helena - wiederho behauptet, sein Ziel sei es gewesen, Europa den Frieden bringen, und die Kriege seien ihm immer nur aufgezwung worden. Solche Zweckbehauptungen halten allerdings nicht e mal napoleonfreundlichen Darstellungen stand: sein Regime un er selbst lebten vom Krieg und für den Krieg, und der wa Prinzip, grenzenlos. In Napoleon kommt die Militär- und Sta vernunft, gerade weil sie aufgrund spezifischer Umstände lange Zeit keine gleichstarken Antagonisten findet, auf ih- eigentlichen Begriff der extremen Unvernunft. Und zwar au und gerade in der Person selbst, die durch den enormen Erfol oder richtiger: durch den Aufstieg in die Höhen der Macht il Menschen, zerstört wurde. »Der drahtige, attraktive Artillerie fizier war dick und grob geworden, und sein Verstand gleichermaßen grob«, meint A. J. P. Taylor in einer Rezens rar, i »Wenn man die Ausdehnung der napoleonischen Eroberungen darunter Staat versteht, erhält das Wort ›Empire‹ einen äußerst vagen Sinn. Das Empire, das Napoleon sich wohl ›erträumt‹ hat, läßt sich mit keinem der großen Reiche der Geschichte vergleichen. Grob gesehen kann man sicherlich sagen, daß er zunächst die Grenzen des karolingischen Reiches annähernd erreicht hat, daß er sich dann durch die Herrschaft über Deutschland und Italien dem Heiligen Römischen Reich deutscher Nation genähert hat und daß er schließlich durch die Besetzung eines Teiles der Mittelmeer