ei allen notwendigen Differenzierungen, auch von Napo- leon sagen: durch ihn bzw. durch die von ihm weitergeführte und zugespitzte nationalstaatlich-expansiv und militärisch zurückent- wickelte Französische Revolution wurde der Nationalstaat als nationaler Kriegsstaat zu seiner vollen Entfaltung gebracht und zum Vorbild für alle europäischen Machteliten. Auch und gerade in der Reaktion auf Napoleon haben diese von ihm gelernt, ihn auf ihre Weise imitiert, auch wenn sie ihn als illegitimen Ein- dringling in das eigene dynastische Herrschaftskartell betrachte- ten und später entsprechend behandelten (die Preußen wollten ihn nach Waterloo, wenn er als Gefangener in ihre Hände gefallen wäre, sogar erschießen). In extremer Weise nämlich verkörperte er die Machtraison der verstaatlichten Politik: ihre letztliche Ziellosigkeit, ihre Abstraktion von allen an der konkreten sozia- len Verbesserung, an Bildung oder ökonomischer Entwicklung Kriegführung hat Napoleon die Staaten des alten Europa nieder geworfen und sie gezwungen, an denselben Geist zu appellieren der diese (die französische; E. K.) militärische Verfassung über haupt erst möglich gemacht hatte, den Geist der Freiwilligkeit des Patriotismus, des selbsttätigen Interesses bei der Landesver- teidigung, kurz, den militärisch-bürgerlichen Gemeingeist der Nation. Die Notwendigkeit der Umgestaltung der Heeresverfas- sung in diesem Sinne hat überall bei den Völkern, die dazu fähi waren, zu einer entsprechenden Umgestaltung der Staatsverfas sung geführt.« Zwar habe man in Frankreich selbst mit »Rück sicht auf die besitzenden Klassen« nicht die volle und systemati sche Konsequenz daraus gezogen - nämlich die der allgemeinen Wehrpflicht. »Das ist vielmehr erst in Preußen geschehen. Dat klassische Land des alten absolutistischen Militarismus hat auch die moderne Idee der allgemeinen Wehrpflicht am frühesten reinsten verwirklicht und damit allen modernen Militärmächten das maßgebende Beispiel gegeben.« Vorübergehend hatte die