em Höhepunkt des Krieges selbst, ganz unmiß verständlich ausgedrückt (und seine zu Recht berühmte Emanzi pations-Erklärung datiert nicht zufällig mehr als ein Jahr später als der Krieg faktisch bereits gewonnen war): »Mein oberstes Zi- in diesem Kampf ist es, die Union zu retten und nicht di Sklaverei zu erhalten oder zu zerstören. Wenn ich die Unie retten könnte, ohne einen Sklaven zu befreien, ich täte es; wen- ich sie retten könnte durch die Befreiung aller Sklaven, ich täte es und wenn ich das könnte, indem ich einige befreite und andere nicht, ich täte auch das. Was ich mit der Sklaverei und der farbigen Rasse tue, tue ich, weil ich glaube, es hilft der Erhaltung der Union; und was ich nicht tue, tue ich nicht, weil ich glaube, es würde nicht zur Erhaltung der Union helfen.« (Zit. Heffner, I Es ist überhaupt keine Frage, daß Lincoln ein durch und durch IŞ4) überzeugter Demokrat im besten Sinne des Wortes war, aber die Funktion, die er innehatte, und der historische Auftrag, den er gegen alle Skrupel erfüllen zu müssen glaubte, zwangen ihn zu einer Politik des Primats der Staatserhaltung, der Staatsraison, in deren Konsequenz mehr als eine halbe Million Menschen getötet wurden. Lincolns menschliche Größe, die tödliche Tragik der Staatsraison (die neben ihm wohl nur noch ein Zeitgenosse, der junkerliche Aristokrat Bismarck, zu artikulieren in der Lage war - aber auch dieser war von der historischen Mission der Staatser- haltung, selbst um den Preis von Zehntausenden von Kriegstoten. überzeugt), wird deutlich in der »Gettysburg Adress«: auf einem Schlachtfeld, auf dem im Verlaufe von nur zwei Tagen 43 000 Menschen sich gegenseitig auf Befehl ihrer Generäle umgebracht hatten, eine Größendimension also, die nur wieder vor Verdun. an der Somme (und in Auschwitz ... ) erreicht werden sollte. Er glaubte und hoffte mit bewegender Bescheidenheit, daß die Toten für die Demokratie, für die wahre Herrschaft des Volkes i Rahmen der nun erhaltenen Union gefallen seien - auch