mit dem Leben ihrer jungen Männer zu zahlen hatte (und damit auch die Verantwortung für gegnerische Opfer trug). In keinem dieser Kriege aber war je die physische Aber schon im zweiten amerikanischen Krieg, durch den Mexiko mehr als die Hälfte seines damaligen Territoriums verlor (damit aber auch die spätere Bürde, selbst Großmacht werden zu kön- nen/müssen ... ), »waren die USA militärisch gesehen keine revo- lutionäre Macht (mehr), kein Beispiel einer Nation in Waffen, sondern eine konventionelle Macht« (Weigley, 36), die mit regu- lären Berufssoldaten, nicht Milizen kämpfte. Und mit dem Ruhm militärischen »Tatmenschentums« war dann auch gute Wahl- kampfpolitik zu machen: Die Serie amerikanischer Militärpräsi- denten beginnt mit George Washington (1789 bis 97) und setzt sich fort mit Andrew Jackson (1829-37), William Henry Harrison (1841-43), Zachary Taylor (1849-51), Ulysses S. Grant (1869-77), teilweise zumindest Theodore Roosevelt (1903-09) und schließ- 106 107  lich Dwight D. Eisenhower (1953-61). Auch John F. Kenne (1961-63) schlachtete seine Kriegstaten als Schnellboot-Komm dant im Pazifik im Wahlkampf weidlich aus. Ahnliche > Kriegse fahrungen waren vermutlich ein hilfreicher Faktor« (Herrin 146) in den Präsidentschaftskarrieren von Franklin Pierce (18- 57), Rutherford B. Hayes (1879-81), James A. Garfield (1881-9 und William McKinley (1897-1903). Ihre Nominierung als Pra dentschaftskandidaten aufgrund ihrer Militär-Reputation erlan ten die Generäle Winfield Scott (1852), George B. McClell (1864), John C. Frémont (1856) und Winfield S. Hancock (189 und ernsthafte Kandidaten-Anwärter wurden neben anderen C nerälen Leonard Wood und William Tecumseh Sherman. The dore Roosevelt betrachtete sich aufgrund seiner früheren Rolle Präsident und damit Oberbefehlshaber als ausreichend qualifi ziert zur Übernahme eines aktiven Truppenkommandos im F sten Weltkrieg. Wenn es denn historisch eine angebbare Schwelle, einen Wende punkt gegeben hat, auf den sich das Hinaustre