m als auch gegen den Raubritter schließt die sich nun bildende Aristokratie sich zusammen, wird die Erhebung in den Ritterstand ein könig- liches Privileg, formiert sich die Herrenklasse als »Militäraristo- kratie« (Fasoli, in Borst, 205). Könige und Fürsten selbst sind es. die Ritterorden gründen »mit den verschiedensten und sonder- 232 barsten Namen, Abzeichen und Statuten. Sie wollten damit alte Ideale erhalten, deren Untergang bevorzustehen schien, aber sie wollten sich dieser neuen Orden auch für konkretere und realisti- cchere Zwecke bedienen: sie bei ihren militärischen Unternehmen einsetzen und durch die prunkvollen Zeremonien und die verlok- kenden Würden des Ordens die Blüte der Edelleute des Landes an sich und den Hof ziehen.« (Ebd., 209) Da mit dieser sozialen Abkapselung potentiell eine - nicht zuletzt zahlenmäßige - Schwächung der Kriegsmacht verbunden war, wurde zunehmend auf das alte Institut des Kriegs-Söldners, nun in der Figur des Sold-Ritters, zurückgegriffen. Das konnte natürlich »nicht ge- schehen, ohne daß eine gewisse Geldwirtschaft wieder aufgekom- men war, und dazu gehörte, daß eine gewisse Menge von Edelme- rall im Umlauf war« (Delbrück III, 331). Eben dies begann spätestens seit dem 11. Jahrhundert. Duby spricht sogar aus- drücklich von einer »Expansion des Handels im mittelalterlichen Europa« (im Unterschied zum landläufigen Bild einer reinen Naturalwirtschaft im Feudalismus) und sieht darin »nur die allmählich fortschreitende und immer unvollständig bleibende Eingliederung einer auf Plünderung, Schenkung und Freigiebig- keit beruhenden Wirtschaft in den Rahmen der Geldzirkulation. Dieser Rahmen war bereits vorhanden. Es war das Erbe Roms.« (Duby, 60) Bereits bei den Staufern finden wir ritterliches Söld- nertum als ein »berufsmäßig ausgeübtes Gewerbe«, das »militä- risch gleichwertig an die Seite des Lehenskriegswesens« trat (Wohlfeil, in Borst, 325). Die aus der Kasse des Königs oder Grafen besoldeten Ritter wurden nach Hause geschickt