die Verwaltungsausgaben zur Verfügung. Da die eigene Bevölkerung zu gering an Zahl war, war man ständig auf Werbung in anderen Ländern angewiesen. Am Ende der Regierungszeit des Soldaten königs war Preußen bevölkerungsmäßig zwar immer noch ers der 13. Staat in Europa, flächenmäßig stand es an zehnter, aber Heeresstärke an 4. Stelle unter den Konkurrenten - Mirabea französischer Gesandter am preußischen Hof, soll diesen Staat al einen bezeichnet haben, der eine Armee besitzt und dessen einzige Industrie das Militär sei. Aber dieses Preußen hatte nu die Struktur aller europäischen Staaten, allerdings ins Groß verzerrt, hier war der europäische Staat auf seinen Begriff bracht - und darum wurde Preußen so verachtet und bewunder zugleich. Das stehende Heer als Nukleus, als Kernelement der neuen politischen Gestalt »Staat« erscheint einem heutigen Historiker als »sicherlich eine der größten Errungenschaften des 17. Jahr- hunderts, ebenso bemerkenswert auf seine Weise wie die Geburt der modernen Wissenschaft oder irgendeine der anderen großen Erfindungen jener Zeit« (McNeill, 133). Aber zurück zu Friedrich II., dem Großen, und seinen Kriegen: im Grunde führte er nur einen, den aber dreimal, d. h. zur jeweils erneuten Bestätigung und Sicherung des Eroberten. Er »wollte« Schlesien - warum? Kaum, damit dessen Bevölkerung es unter seiner aufgeklärten Regierung besser habe. Um der Sicherung seines bisherigen Besitzstandes willen auch nicht - Preußen war von niemandem bedroht, es herrschte sogar relativer Familien- frieden unter den Herrscherhäusern. Er wollte - das mag für eine ernsthafte politisch-wissenschaftliche Analyse banal klingen, Der konservative Publizist und Staatstheoretiker Konstanti Frantz formulierte einhundert Jahre später, 1859, noch einmal jene Wahrheit vom Militärstaat, die um 1750 offen ausgesprochen worden war und die noch immer Gültigkeit habe als das Erbe setz des modernen Staates: trifft aber den Kern der Sache - seine eigene »gloriöse Aktion«, die ihm