von den Völkern gelernt/sondern von ihren Herren/Ihr seid nicht mehr die Opfer der andern:/ihr selbst woll- andere opfern.« (Erich Fried) Sie sind mit offensichtlichem Erfolg in die Schule des pathologischen Lernens gegangen, wo »das Scheitern des Versuches, die Umwelt kontrollierbar und vorher sehbar zu machen, Irritation auslöst; der Griff zur tatsächlichen Aggression erscheint dann oft als befreiende, von Ungewißheit erlösende Handlung, mit der ›klare‹ Verhältnisse geschaffen wer den sollen« (Senghaas, 74). Das besonders Dramatische an der jüdisch-israelischen Staatspathologie liegt darin, daß sie sich praktisch innerhalb einer Generation vollzog. Das im Kriege erworbene »Charisma« (Wolffsohn, § 13 ff.) ist in Israel in viele Fällen zum Qualitätsnachweis für politische Führung geworden Heute sieht das Spielfeld im Selbstverständnis der regionalen Protagonisten im Mittleren Osten etwa so aus, wie es der Leitar- tikler einer renommierten westdeutschen Tageszeitung durchaus angemessen auf den Begriff gebracht hat unter der enthüllend richtigen Überschrift »Die Spieler und der Frieden«. Da heißt es Israel sinke unfreiwillig ein »in die politische Halbwelt der levan- tischen Condottieri« und das »Peres-Kontingent« habe »das Schamir-Lager ( ... ) ausmanövriert«. Für den Libanon bedeute der israelische Rückzug »zumindest dem Schein nach - den zu wahren nicht das unwichtigste Ziel von Politik und Diplomatie ist(!) - einen Souveränitätszugewinn, und sei es auch nur geogra- phisch«. Dagegen sehe »Syrien sich ( ... ) geprellt« und »muß Assad sich da selber Beifall spenden oder allenfalls von Gaddafi spenden lassen. Doch nun ist auch er wieder am Zug, und er ist schlau.« Für die anderen Staaten der Region scheine hingegen »der Steuermann ( ... ) eher in Kairo zu walten«, und »Mubaraks Kalkül, so die Kairo-Astrologen, zielt auf Amerika«. Die staaten- losen Palästinenser hingegen - »wenn es ›die‹ Palästinenser al Handelnde noch gibt im Getriebe der Interessen - sind derzeit h