t. Aber das macht die jungen Männer noch nicht automa- tisch zu brutalen Exekutoren interner Repression. Dazu bedarf es der Institution Militär mit ihren Sozialisationsmechanismen, und diese Mechanismen kollektiver Identifikation funktionieren nicht primär auf einer nationalen oder abstrakten, übergreifenden Ebene, sondern dort, wo sie unmittelbaren Gruppenkontakt stiften. »Zu den wohl eindeutigsten, unbestrittensten Ergebnissen der gesamten Militärsoziologie gehört aber die Einsicht, daß es sich ( ... ) niemals um das Niveau der Gesamtarmee oder einzlner Divisionen, sondern um sehr viel kleinere, dem Einzelsoldaten näherstehende Gruppierungen ( ... ) handelt. ( ... ) Diese wissen- schaftlich gut erhärteten Tatbestände stehen vor allem mit der weitverbreiteten volkstümlichen Auffassung im Konflikt, daß es in erster Linie Gefühle des Patriotismus, der ideologischen Über- zeugung oder andere umfassende Loyalitäten seien, die die indivi- duelle Kampfmoral bestimmen.« (Geser, 154) In Brechts erwähn- ter Lehrstück-Parabel Mann ist Mann wird gerade das sinnfällig IŞI  gezeigt. Die Mannschaftswagen mit Einheiten der Bereitscha polizei bei Anti-Demonstrations-Einsätzen in westeuropäische Großstädten (aber auch die Patrouillen im normalen Streifen gen) reproduzieren denselben Mechanismus der Kleingrupp lidarität, von der aus die Außenwelt der Straße wie ein feind ges, zu kontrollierendes Umfeld erscheint. Der Unterschied schen dem Einsatz im Dienste des chilenischen Staatsterrore eli. im Dienste des Schutzes von Ordnung und Eigentum bei un aus der Perspektive der Einsatz-Gruppenmentalität und -stru so groß nicht. Und weiter lehrt uns die Militärsoziologie, wa- und ist »daß sich Armeen in ihrer inneren Struktur deshalb von Zivilorganis nen unterscheiden, weil sie ihre neu eintretenden Mitglieder unselek aus der umliegenden Gesellschaft rekrutieren und von ihnen ein gerir res gemeinsames Mindestniveau von vorgängig erworbenen Motivati und Qualifikationen verlangen. ( ... ) Wäh