es Gewerbe«, das »militä- risch gleichwertig an die Seite des Lehenskriegswesens« trat (Wohlfeil, in Borst, 325). Die aus der Kasse des Königs oder Grafen besoldeten Ritter wurden nach Hause geschickt, wenn die Kampfhandlungen beendet waren - da sie aber oft kein oder nur ein ihren hohen Lebenshaltungsansprüchen nicht genügendes Zuhause, keinen »Staat« hatten, zogen sie oft (schon im 11. Jahr- hundert) als Banden durch das Land; die Figur des - im engeren Sinne historisch folgenlosen - Raubritters wurde hier geboren. Folgenreich jedoch war vor allem zweierlei; die Geburt des Nationalstaates, oder richtiger: von Ansätzen zu einem National- bewußtsein, und die Herausbildung einer spezifischen Herren- mentalität und ihre entsprechenden politischen Orientierungen, die die spätere Bildung des modernen, nationalen Territorialstaa- tes wesentlich geprägt haben. Das Nationalbewußtsein entwik- kelte sich im Kontext der zahllosen dynastischen Kriege des 14. und 15. Jahrhunderts. »Kriege und das verbreitete Mißtrauen 233  gegen Fremde halfen, Begriff und Idee des Vaterlandes auf a: sich bildenden Staaten auszudehnen und die Vorstellung ve- einer vom König repräsentierten Nation entstehen zu lassen Es läßt sich nachweisen, daß die englische und die französisch Nation sich als solche herauskristallisierten im Verlaufe Kriege, die sie gegeneinander führten, und vergleichbare Proze de finden sich auch anderswo.« (Corvisier, 23) Im Falle England Frankreich handelt es sich um den sogenannten »Hundertjäh gen Krieg« (1339-1453), der als ein dynastischer Krieg began und als ein nationaler endete. Militärsoziologisch bedeuteten di Niederlagen der französischen Ritterheere gegen die englischen Bogenschützen (ein bezahltes Söldnerheer unter Kontrolle Zentralgewalt des Königs!) und durch abgesessene Ritter Crécy (1346) und Agincourt (1415, bei Shakespeare in Henry V bei geschildert) und der erste Einsatz von Artillerie bei der Belage rung von Calais (1347; hier die berühmt gewordene Episod