der französischen Offiziere z. B. wurde vor der Entlas- sung in die staatliche Unabhängigkeit »in den sogenannten Ko- operationsverträgen festgelegt, die die bisherigen französischen Kolonien als Vorbedingung zur Erlangung der nationalen Sou- veränität 1960 unterzeichnen mußten. ( ... ) Die nationalen Ar- meen dieser Gebiete garantieren den neuen Status, indem sie als Ersatz der bisherigen direkten Kolonialokkupation dienen. ( ... ) Mit einigen Variationen, nicht so unilinear vollzog sich die Ent- wicklung in den anglophonen Staaten Afrikas. So ist die nigeria- nische Armee ( ... ) in Wahrheit eine übriggebliebene Einheit der nicht mehr bestehenden British West African Frontier Force, also eine exkoloniale Armee, ( ... ) [die] bis zum Januar 1966 nicht genügend Zeit gehabt hat, sich auf strikt nigerianische Bedingun- 140 14I  gen einzustellen. In jenem Januar fand der erste Staatstreich: Nigeria statt, der eine Kette von Ereignissen auslöste, in die de Militär verstrickt war; sie gipfelten in der Sezession der Ostregio (Biafra) 1967« (Tibi, 57f.) - der weitere Fall des Sieges einer Militär-Staatsklasse über das eigene Volk zur Verteidigung de Raison des Einheitsstaates, die sich hier nach zweieinhalb Kriege jahren und um den Preis von fast einer Million Menschenlebe »durchsetzte«. n in Ob und welche anderen nicht-territorialstaatlichen Altern politischer Organisation post-kolonialer Gesellschaften be ven den, müßte historisch rekonstruiert werden. Die Geschichtel tan die kulturelle Vielfalt der gesellschaftlichen Entwicklung bzw. eine graue Einbahnstraße, wenn es solche Alternativen väre gegeben hätte: die politischen Herrschaftsstrukturen aber, di nicht entstanden und die zu der heute als bekannt voraussetzbaren Militarisierung gerade auch der ärmsten Länder geführt haben setzten »sich« weniger durch, sondern gehörten vielmehr - Konstitutionsbedingung der konzedierten Unabhängigkeit, zur ren deren Geburtsmal - sie »wurden« durchgesetzt. Was immer ", wa- es an Ansä