eweg its de »abgekauften« Hoffnungen wiederbelebt und der Staats nunft neue Gesellschaftsformationen oder doch zumindest niel agen partikularistisch fragmentierte und miteinander konkurrier iver- vielmehr übergreifende Verbände entgegengesetzt hätten ende Nord- und Schwarzafrika so gut wie in Asien): das hätte ] chische Herrschaft im internationalen System verhindert wenigstens erschwert, hätte der ökonomischen Penetration Ausbeutung größere Hindernisse entgegengesetzt, hätte M ad unzuverlässig gem erar- oder und für die Industrienationen unsicher und rkte und, positiv, mit einem höheren Grad von nicht staatlich ka sierter Selbstbestimmung auch die Möglichkeit zur Entwick acht kanali diversifizierter Produktionsweisen und politischer Gestalt von Gesellschaft eröffnet. Das aber konnte nicht im Inte lung einer internationalen polemokratischen Ordnung sein. Insbe igen dere war das auch nicht (mehr) im Interesse der Sowjetunion esse bzw. entsprach solches nicht (mehr) dem, was sie unter ein son ordentlichen revolutionären Prozeß verstand. Das Projekt de panafrikanischen Kongresses, 1945, das einen solchen, die kolo nem nial gezogenen Grenzen sprengenden Befreiungsbewegung zeß anvisierte, scheiterte u.a. auch daran, daß die wichtigsten igspro- Führer die Sowjetunion, fälschlicherweise, noch für eine inter tionalistische Alternative zur »divide-et-impera«-Strategie rna- westlichen Industrieländer hielten und sich deren strategischen der Interessen lange Zeit unterordneten. Die Politik der »friedlichen Koexistenz« ließ ebensowenig eine massive Herausforderung der Kolonialmächte zu wie eine Wiederbelebung der längst begrabe- nen Hoffnungen auf eine Weltföderation von Räterepubliken Auch die Sowjetunion hatte die »Spielregeln« der Realpolitik eines über Staaten vermittelten und nur über diese festen Struktu- ren zu verändernden internationalen Kriegsverhältnisses gelernt- unter dieser (aber eben auch nur unter dieser) Prämisse unter- stützt sie inzwischen aktiv Befreiungsbew