facto herrschte, kurz: »Die Etappen, in denen sich der innere Aufbau des preußischen Staates vollzog, gehen auf das engste mit dem Aufbau der Armee konform« (Obermann, 18 f.). Zwei Dynastie-Generationen später war dar- aus schon ein beträchtliches Staatsgebiet - wenn auch noch kein geschlossenes - geworden: durch Kriege, geschickte Diplomatie, auch durch Ausleihen der brandenburgischen Truppen an den Kaiser, den man sich dergestalt zur »Dankbarkeit« verpflichtete, die sich auszahlte. Unter dem sogenannten »Soldatenkönig« Friedrich Wilhelm I. war es schon ganz offensichtlich und »un- leugbar ( ... ), daß die gesamte Administration den Zweck hatte, die Armee zu erhalten und zu vermehren« (Ranke, I, 158). Die Herrscher wurden - bereits Erasmus hatte davor vergeblich gewarnt - erzogen nach dem Vorbild der Klassiker, der Großen des Altertums. Ranke berichtet, ein Kapitel Xenophon habe schichtsschreibung, der »klassischen« ischen« wie der sozialgeschichtli kritischen der letzten Jahre, zur Genüge analysiert worden. Der- natürlich wiederum Große - Kurfürst fand sich zu Beginn seine Regierungszeit in einer nicht untypischen, aber vielleicht do besonders gefährdeten Lage: sein Besitz konnte ihm nur al- leicht von den Konkurrenten streitig gemacht werden: »Auf & 286 287  jenem Soldatenkönig in seiner Jugend großen Eindruck gemacht »worin es von dem persischen König heißt, er bekümmere sich ebensoviel um den Landbau wie um den Krieg, bereise die verschiedenen Landschaften seines Reiches oder lasse sie besu chen. ( ... ) So lebte und webte auch er in dieser doppelter Richtung der Tätigkeit« (Ebd., 159 f.). Daß er selbst keinen Kri führte, sondern die Soldaten für ihn vor allem ein fürstlich Spielzeug (die »langen Kerls«) waren, tut hier nichts zur Sache es muß wohl in höherem Alter darunter gelitten haben, die Chance historischer Größe zu verpassen, wenn er 1732 äußerte, daß » der schon vor dem bloßen Namen des Militärstaates zurückschrecken. Ist es doch in unseren heutigen De