nahezu überall in Europa zu der Norm einer Trennung von ziviler Gesellschaft und Militär und zu der Erwartung einer Kontrolle des letzteren durch erstere (ein- schließlich der vereinzelt geäußerten Hoffnung eines Absterbens des Militärs zugunsten einer bürgerlichen Handels- und Indu- striegesellschaft). Aber diese Norm, an der sich zahlreiche Verfas- sungskonflikte entzündeten, stellt sich doch im historischen Rückblick als ein Spezifikum der bürgerlichen Gesellschaften des 19. Jahrhunderts heraus, als eine Art Zwischenspiel: denn in dem Maße, in dem »die Militärorganisation nicht mehr nur noch - potentielle und aktuelle - Kampfleistungen zu proben und zu erbringen hat, sondern darüber hinaus auch als ›gesamtgesell- schaftlich agierender Organisator von Gewalt‹ (und, so wäre hinzuzufügen, von politischem Bewußtsein aufgrund ihres Mo- nopols für die Sicherheits-Verantwortung; E.K.) handeln mußte«, in dem Maße wurde »eine reinliche Scheidung zwischen Militär- und Zivilgesellschaft nicht mehr möglich« (v. Bredow, so). Dabei hat das Bürgertum, das jene Norm von der politisch- parlamentarischen Kontrolle des Militärs durch Trennung beider Bereiche aufgestellt und zu seiner Kampfparole gemacht hatte, an ihrer Überwindung selbst mitgewirkt. Denn: Heer mußte sein, so wie Staat sein mußte, es gehe daher vor allem um Struktur und Loyalität dieses Heeres - stehendes obrigkeitsstaatliches, dem Monarchen verpflichtetes Heer oder nationales, milizförmiges, demokratisches, auf die Verfassung vereidigtes Militär. So gese- hen war der berühmte und zweifellos dramatische preußische Verfassungskonflikt 1862-66 - »das Zentralereignis der inner- deutschen Geschichte des letzten Jahrhunderts« (Schmitt, 10) - eher ein taktisches als ein strategisches Problem. In der Anerken- nung der Regierungsforderung nach einer deutlichen Verstärkung und Aufstockung der preußischen Armee stimmten nämlich Monarchie und bürgerlich-liberale Opposition prinzipiell über- ein; es ging - rückblickend wird man