ebändiger, Freischwimmer, Furtenüberquerer« Ber 232 f.). * Dumas/Vedel-Petersen bringen für die napoleonischen Kriege nur ausgewähl Beispiele: 20-30000 Ziviltote bei der Belagerung von Genua, 1800, aus ein Gesamtbevölkerung von 75000-120000; in Saragossa, 1809, 42000 während Belagerung der Stadt; in Vilna starben 25 000-30000 Gefangene nach dem Rückz der Großen Armee an Typhus; bei der Belagerung von Danzig, 1813, 130 Invaliden und mehr als 10000 von 40000 Einwohnern; in Dresden, Frühjahr 18 starben 10% der Bevölkerung ebenfalls an Typhus, der von den Soldaten eine schleppt worden war; usw. (117f.) 329  -- für die nächsten Jahrzehnte lebten die als Nationalstaaten rekon struierten Herrschaftssysteme von der Revolutionsfurcht. D: noch lange unmittelbar gegenwärtige Erinnerung an den Stur Ludwigs XVI. bzw. an die Unzuverlässigkeit der französische Armee beim Schutz monarchischer Gewalt vor dem Volk mach es zur herrschaftspolitischen Hauptaufgabe, die Armeen einsat- fähig zu machen gegen den Feind im Innern. Uberall in Euro gewannen die Armeen nun ein Gewicht als Garanten staatlich Ordnung, das weit über das hinausging, was sie im Absolutism strukturell für den Aufbau von Wirtschaft und Verwaltung b deutet hatten. Der äußere Frieden der »Heiligen Allianz« hatt die militärische Integration und Pazifizierung der Staatsnationen nach innen zum Korrelat: dem internationalen Waffenstillstand entsprach die Fortsetzung des Krieges als militärisch geführte Polizeiaktion gegen die eigenen Staatsvölker - zumindest für da Militär der rekonstruierten großen konterrevolutionären Staaten lag darin »ihre raison d'être für die nächsten vierzig Jahre« (Best 205). In dem mit dem Namen Metternich verbundenen »System fand das seinen reinsten Ausdruck. »Mächte«, dessen Analysen ganze Bibliotheken ausmachen, ist kein intellektuelles Großprodukt, das nur von überdurchschnitt- lich gebildeten, weitblickenden Staatsmännern erfunden und ent- wickelt werden konnte. Er ist nämlich so schlicht wie