ie Lysistrata (das heißt »die Heeresauflöserin«!) des Aristophanes (411) ein den Staatenkonflikt überwindendes Ende gesetzt. Lysi- strata schlägt die Liebesverweigerung vor: »Wenn aber hier die Frauen zusammenkämen, / die von Böotien, von der Peloponnes / und wir, vereinigt retten wir dann Hellas!« Zunächst trauen sich die Frauen das nicht zu: »Ach geh, was werden Frauen Vernünf- tiges tun, / was Glänzendes? - frisiert, gefärbt, so sitzen wir da, geschminkt, im safrangelben Schal, / mit Bänderschuhen und transparenten Kleidern ... « Aber Lysistrata insistiert: »Wir Frauen müssen - wollen wir die Männer / im Ernst zum Frieden zwingen - künftig uns / enthalten ( ... ) / wir müssen streng enthalten uns - der Männer.« Sie schlägt vor: »Wir sitzen hübsch geputzt daheim, wir gehen / im transparenten Kleid von Kos, wie nackt, / mit glattgerupftem Schoß vorbei an ihnen, / die Männer werden brünstig, möchten gern, / wir aber kommen nicht - rund abgeschlagen! / Sie machen Frieden, sag ich euch, und bald!« (Übers. L. Seeger) Und so geschah's - im Theater. »Dichter gegen den Krieg«: damals jedenfalls wurden sie nicht gehört und ihren vermeintlich utopischen, unrealistischen Warnungen und Hand- lungsvorschlägen keine Erkenntniskraft und keine politische Rea- lisierbarkeit zugetraut und zugebilligt. Die selbstzerstörerische Staatslogik nahm also ihren Lauf. Gottfried Benn: »Wir sehen das vielfältige Reich des Heldentums, aufgebaut aus einzelnen Städten und Staaten, und in jedem von ihnen sehen wir das Unsäglichste an Machtgier, Grausamkeit, Bestechung, Kamorra, Ruchlosigkeit, Ver- wilderung, Mord, Verschwörung, Ausbeutung, Erpressung. Wir sehen unter den Größten die frevelhaftesten Typen wie Alkibiades, Lysander, Pausanias; die schauderhaftesten wie Klearchos; Lügner als Retter des Staats auf einem Wagen bekränzt ins Prytaneion gefahren und dort 383 382  BOSS gespeist, wie Diokleides, den Denunzianten der Hermenfrevel, glein darauf gesteht er, gelogen zu haben. Wir sehen Betrug,