innen übertragen worden. Aber das war keine techni- sche, keine »Sachentscheidung« für ein anderes, besseres Waffen- system, sondern Ausdruck der schleichenden staatlichen Desinte- gration und ökonomischen Erosion. Die parasitäre Armee, die als Monopolistin der Gewalt ihren eigenen Preis immer höher trieb - nicht zuletzt den Preis für die Unterstützung konkurrierender Kandidaten für den Kaisertitel -, wurde schließlich zu teuer, das Metallgeld wurde rar und somit ein Prozeß des zunehmenden Die in der Form des Krieges manifest werdende organisierte Gewalt von Staaten (latent hat sie die innergesellschaftliche Funk- tion der Disziplinierung und Strukturierung von Populationen verdinglicht sich im Militär, jener auf Gewaltausübung arbeitstei- lig spezialisierten gesellschaftlichen Formation, die ständig ihre eigene Logik und Kreativität entwickelt; diese Spezialisierung auf Gewalttätigkeit und Herrschaft stellt, sehr verkür kürzt gesprochen eine einseitige, eine »pathologische Kreativität« dar. Der Histori ker McNeill, der parallel zu einer faszinierenden Darstellung der Bedeutung von Epidemien für die Sozial- und Wirtschaftsge- schichte eine empirisch reichhaltige Militärgeschichte für die letzten 1000 Jahre schrieb, begreift beides als zusammengehö- rende Geschichte von Parasiten, also von gesellschaftlichen »Schmarotzern«: »Krankheitserreger sind die wichtigsten Mikro- parasiten, mit denen es die Menschen zu tun haben. Unsere einzigen Makroparasiten sind andere Menschen, die, durch Spe- 206 207  Zerfalls des stehenden Heeres durch Selbstversorgung außerhall der Lager (Familiengründung, Nebenerwerb usw.) in Gang setzt, der zur Schwächung der Kampfdisziplin der Fußsold Be führte (vgl. Delbrück II, 216 ff. u. 433). Deren langsame Abla sung durch den bewaffneten Ritter machte aus der Not ein Tugend, denn die Ritter rekrutierten sich aus den gesellschaftliel und ökonomisch besser gestellten Schichten, die die teurere A, stattung selbst aufzubringen in der Lage waren - ab