ar für ihn, wie er es für seine Zeitgenossen und Nachfahren bis heute ist, eine überpersönliche Wesenheit, verdinglichte Vernunft. Vererbt hat er nicht seine Philosophie oder sein Flötenspiel, sondern den Korporalstock - diesen hat man ihm nachgeahmt, was Musil die »soziale Imitation geistiger Defekte« nennt. Der Beamte ebenso wie der eidesförm- lich verpflichtete Politiker schwören zu dienen, und zwar dem Staat als der umfassendsten, allgemeinsten Form des Gemeinwe- sens, die ihnen sozialen Aufstieg, soziale Sicherheit und Ansehen bzw. Macht und Herrschaft über Menschen ermöglicht. Der zu entrichtende Preis für den Staats-Dienst als Aufstieg in einer rechtsförmig geregelten Hierarchie ist die Vernunft: sie bleibt auf der Strecke. »Es zahlt sich teuer, zur Macht zu kommen: Die Macht ver- dummt. ( ... ) Die Deutschen - man hieß sie einst das Volk der Denker: denken sie heute überhaupt noch? Was die ›höheren Schulen‹ Deutschlands tatsächlich erreichen, das ist eine brutale Abrichtung, um mit möglichst geringem Zeitverlust, eine Unzahl junger Männer für den Staatsdienst nutzbar, ausnutzbar zu ma- chen ( ... ).« (Nietzsche, Götzen-Dämmerung) - wobei Deutsch- land hier durchaus nur stellvertretend für den modernen Staat als Disziplinierungsanstalt, unabhängig von der jeweiligen Nationa- lität, verstanden werden sollte. Allenfalls der Jubelruf, mit dem ein Leipziger Festredner 1871 die endlich erkämpfte staatliche Einheit begrüßte und die radikale Verkehrung kultureller Werte in den Staat als Selbstwert mit unnachahmlicher Ehrlichkeit 33 32  zen?), überlegt Narr: werfen lautet deswegen auch die Losung für all die Staatssekretäre in spe. Je schneller, desto smarter. Manche, aus einem seltsam verwirrenden Anstand heraus, weil sie zu viel inneres Bleigewicht besitzen, zögern immer erneut. Das sind die Leute, die man in Bonn nicht so ganz ernst nimmt, über die sich mächtige Fraktionen heftig ärgern. Wie kann man nur so sehr Solidarität in den Stunden der Not der Regierung ver