h- keit, die mit der Wirklichkeit der real existierenden Menschen nichts zu tun hat, außer Herrschaft über sie zu sein. Diese Große Politik der Staaten - von Goethe »Torheiten ins Große« genannt - wird über die staatlichen Disziplinierungs- und Sozialisations- mechanismen (Medien, Schulen, Universitäten, Disziplinen der Internationalen Beziehungen) nach unten vermittelt, wo sie dann als naturgegebene Selbstverständlichkeit - heute noch dazu wis- senschaftlich »erforscht« und bestätigt - erscheint: Staat hat es immer gegeben, Militär ist notwendig, Kriege gehören zur Natur der Politik und des Menschen ... Die mit solchem Herrschaftswissen Ausgestatteten können 29 28  dann wiederum nach oben aufsteigen, Große Politik formulieren und vielleicht sogar selbst gestalten. Henry Kissinger, der selbst diese Laufbahn durchgemacht hat und einer der intelligenteren modernen Vertreter der Staatsraison wurde, hat die strukturelle Blindheit der Staatsvernunft in einem ganz unfreiwillig enthüllen- den Bild auf seinen wirklichen Begriff gebracht: er beschrieb die beiden Supermächte als »zwei schwerbewaffnete Blinde, die in einem Zimmer den Weg zu ertasten versuchen, wobei jeder glaubt, vom anderen tödlich bedroht zu sein, weil der Gegner seiner Ansicht nach über ein ausgezeichnetes Sehvermögen ver- fügt. ( ... ) Selbstverständlich können auch zwei bewaffnete Blinde, die in einem Zimmer eingesperrt sind, einander mit der Zeit schweren Schaden zufügen, vom Zimmer gar nicht zu re- den.« (Kissinger 1979, 557) Die als Große Politik ausgegebene »verzerrte Umweltorientie- rung ( ... ), die bis zum kollektiven Selbstbetrug führen kann«. manifestiert in eben der Abstraktheit ihrer Politik-Erklärungsfor- meln die »Brüchigkeit der politischen Vernunft von Staaten« heute dramatisch und lebensgefährlich zugespitzt in den »syste- matischen Verdummungsprozessen, wie sie eine Eskalationspoli- tik darstellt« (Senghaas, 73 f.). Das intellektuell-intelligente Spiel mit solchen Abstraktionen hat bekann