cher, 92f.) 183 Trotzdem war mit der am Nachmittag des 1. August gegenüber Rußland ausgesprochenen Kriegserklärung der eigentliche Welt krieg noch immer nicht ausgebrochen - ein durch Verhandlungen beilegbares Droh-Duell bzw. ein lokalisierbarer Konflikt bliek möglich. Aber die deutsche Führung fürchtete bekanntlich der 182  worden, der auf die Minute berechneten Zugfahrpläne (heute wären das die Computer): »Alle Mobilisierungspläne waren seit Monaten, wenn nicht gar seit Jahren bis auf die Minute abgestimmt gewesen. Jedwede Abänderung in eine Richtung hätte sie an anderer Stelle in Verwirrung gebracht. Jeder Ver such z. B. der Österreicher, nur gegen Serbien mobilzumachen, würd. bedeuten, daß sie dann nicht gegen Rußland ebenso mobilmachen köns ten, weil zwei Zugverbindungen einander in die Quere gekommen wären Dasselbe Problem sollte sich später für die Russen und schließlich auel für die Deutschen stellen, die, da sie einen Mobilisierungsplan gegen Frankreich hatten, nicht einfach das Steuer herumreißen und gegen Rußland marschieren konnten. Jede Änderung der Marschrichtung be deutete nicht eine Verzögerung um 24 Stunden, sondern um mindestens Monate, ehe neue Fahrpläne fertiggestellt sein würden.« (Taylor 1980. IIO) Und plötzlich gab es noch die Möglichkeit, daß die ihrer Zwangs logik folgende Militärmaschine in letzter Minute gestoppt wurde. denn während Moltke mit seinem vom Kaiser unterzeichneten Aufmarschbefehl zum Generalstab zurückfuhr, war, um ) Uhr, ein Anruf des deutschen Botschafters aus London eingetrof 17.00 fen, der eine englische Bereitschaft andeutete, man werde selber neutral bleiben und auch die französische Neutralität garantieren sofern Deutschland Frankreich nicht angriffe. In größter Eile das Ganze nimmt nun immer mehr die Züge einer Slapstick-Farce an - wurde ein Auto hinter Moltke hergejagt, das ihn auch in der Tat noch unterwegs überholte, stoppte und zum Kaiser zurück brachte. Moltke solle sofort den Aufmarsch abbrechen, um der Verhandlu