me durch: das grof Katasterbuch, das Domesday Book (1086), erfaßte alle Grund stücke, Mühlen, Fischteiche und die Einwohner nach Stände- und Einkommen und machte die Ersetzung des Kriegsdienst durch Steuern möglich. Einen weiteren Schritt in die Richt auf einen zentral gelenkten, bürokratischen Verwaltungs-, Einheitsstaat unternahm der Normannenabkömmling (Sok Heinrichs und der Konstanze) Kaiser Friedrich II. von Hohen staufen, auch wenn dessen Kreation - bisweilen der erste neuzei lich-moderne Staat genannt - seinen relativ frühen Tod, 126 nicht lange überdauerte. 228 Aus dieser feudalen Militär-Landnahmedynamik (die übrigen das Stereotyp von der vermeintlichen Statik, der relativen Selbst genügsamkeit und dem sozio-politischen Gleichgewicht des Feu- dalismus als Gesellschaftsformation widerlegt) gehen relati bruchlos und jedenfalls politisch und militärisch konsequent die Kreuzzüge hervor. Natürlich haben diese Kreuzzüge nicht sim- plistisch reduzierbare Ursachen. Die ökonomischen Interessen der italienischen Handelsrepubliken - Genua, Venedig, Pisa vor allem - waren zweifellos zentral: ohne deren Vorfinanzierung (die sich dann in reichen Profiten auszahlte) wären die Unterneh mungen unmöglich gewesen. Die aus dem Frühmittelalter tra dierten »aggressiven Tendenzen« als »Triebfedern der Entwick lung« zu erweitertem Warentausch und militärischen Unterneh- mungen (Duby, 79 f.), also das allgemeine Klima der Gewalttätig- keit als Regelverhalten der herrschenden Klasse, erklärten mit die Militanz der für die Teilnehmer durchaus gefährlichen Unterneh- mungen. Die Rolle der Kirche und des Papstes mit seinen Haß- predigten gegen die Ungläubigen und der explizite Aufruf zum Massenmord an den Ungläubigen fielen da auf fruchtbaren Bo- den. Diese Formulierungen sind übrigens kaum übertrieben vor dem Hintergrund einer Schrift wie der des Heiligen (!) Bernhard De Laude novae militae, in der es heißt: »Der Ritter, der für Christen kämpft, tötet und stirbt ruhigen Gewissens - ste