te aus der Not ein Tugend, denn die Ritter rekrutierten sich aus den gesellschaftliel und ökonomisch besser gestellten Schichten, die die teurere A, stattung selbst aufzubringen in der Lage waren - aber mit den bekannten negativen Resultat ihrer militärischen Unterlegenhe gegenüber den germanischen Invasoren. Um die allgemeine These zu wiederholen: Waffensysteme sind nicht gesellschaftsneutral sind nicht das Resultat einer gesellschaftsneutralen Technologie sondern sie reflektieren Klassen- und politische Organisations verhältnisse; das gilt für die verknappt angedeutete Alternative Kavallerie/Infanterie ebenso wie, um einen großen Sprung zu machen, für die Alternative von atomarer Vernichtungstechnolo gie vs. Territorialverteidigung durch Volksbewaffnung bzw. Par tisanenkampf. Waffensysteme und Militärtechnologien Technologien überhaupt) erlauben Rückschlüsse auf die ihnen ( wie zugrundeliegenden gesellschaftlichen und politischen Strukturen- wenn jene einander gleichen, können diese kaum anders gearte sein. Der historische Rekurs hat dieses »erkenntnisleitende Inter- esse« des besseren Verständnisses für solche sehr aktuellen Fra- gen. weise auch Sklavenwirtschaft praktizierte und die ältere Kriegsge- meinschaft zugunsten stärkerer Hierarchisierungen auflöste. Schon seit Augustus hatte Rom die Söhne benachbarter Stammes- könige in der Hauptstadt erziehen lassen mit dem expliziten Ziel, ihre Loyalität zu erreichen; später machten bekanntlich nicht wenige »Barbaren« als Soldaten, Offiziere und bisweilen auch als Kaiser in Rom Karriere. Für längere Zeit gelang es zwar, die nicht-römischen Waffenexperten zu Staatsrömern zu machen, d. h. sie staatlich zu sozialisieren - aber sie zogen schließlich, bildlich gesprochen, ihre Verwandten nach, die sich allesamt um die desintegrierenden Teile des reichen Erbes stritten: sie kamen nun als Eroberer, nicht mehr als Karrieristen. Als solche Erobe- rer, als Experten der organisierten Gewalt, waren sie zunächst erfolgreich: im 5.