er, der für den von der Revolution erhaltenen Boden kämpfe, ›wird uns retten‹.« (Benvenuti, 49) Statt dessen optierten die Bolschewiki für die »Militarisierung der Bürger- kriege ohne Entfaltung der befreienden Massentätigkeit in Stadt und Land« (Dutschke, 248). »Das ländliche Rußland, riesig, analphabetisch, überkochend mit Revolte und Rache, hatte wenig Verständnis für die Mei- nungsunterschiede der städtischen Parteien. Es wäre nutzlos, die Einstellungen dieses Rußlands in eine einfache Formel zu pres- I19 I18  sen: sie waren verwirrt, schwankend, sich selbst widerspro chend.« (Deutscher, 320) Damit konfrontiert (Isaac Deutsche berichtet von dem von den Historikern, wie er sagte, selten i seiner symptomatischen Bedeutung erkannten geradezu orgiassi schen Ausbruch von befreiender Disziplinlosigkeit, der zumin dest in Petersburg unmittelbar auf die erfolgreiche Oktoberreve lution folgte; 322 ff.), rekurrierten die bolschewistischen Führe im festen Bewußtsein, das historisch Notwendige und Richtig zu tun, auf ihre von der (west-)europäischen sozialistischen P. tei- und Politiktradition geprägte Konzeption von der »bewußte Vorhut« der Arbeiterklasse: sie organisierten von oben, mi Zwang. Vom Frühjahr 1918 ab wurden alle Konzessionen an di Demokratisierung des Militärs schrittweise und systematisch zu rückgenommen. Im April wurde per Dekret die allgemeine Wehrpflicht wieder eingeführt - gegen den Widerstand »eine Serie von Revolten auf dem Lande« (Benvenuti, 43), Ausdruck des weitverbreiteten Antimilitarismus zumindest unter den Bau ern - und die Rote Armee, im Unterschied zu den Roten Garde der Revolutionswochen, nach den traditionellen militärisch Mustern von Divisionen, Brigaden, Regimentern usw. reorgani- siert. Im März und April desselben Jahres wurde auch die zen trale Militär-Errungenschaft der Kommandanten-Wahl wiede aufgehoben - und gleichzeitig ergingen Appelle an die koopera tionswilligen Offiziere der alten zaristischen Armee zum Eintritt in die neue Rote