edigendes »häufiger als man denkt« gemeint? Vor allem aber: kann »man«, kann der Bürger, kann der Politiker sich dem entziehen? Und wie? Im Troja-Kapitel des Tuchman-Buches wird die Torheit als eine menschliche Konstante angesprochen (und nicht nur als eine Qualität der politischen, von der Macht verdummten Führung): die Stadt ging nämlich unter, »weil sich die Menschheit, in Gestalt der Bürger von Troja, immer wieder zu einer dem eigenen Interesse entgegengesetzten Politik hinrei- ßen läßt« (56). Folglich - da ja »die Mythen Grundmodelle menschlichen Handelns darstellen« (66) - ist politische Unver- nunft unser aller ehernes Schicksal: »Die Erde ist, wie schon die Alten zu ihrem Leidwesen erkannten, das Reich der Torheit.« (65) Also ist da nichts zu machen. Entsprechend heißt es dann auch zum Schluß, nachdem die Fallstudien über die katastropha- len Konsequenzen uneinsichtiger Politik ausführlich vor uns ausgebreitet worden sind: »Wir können nur weiterwursteln, wie wir es in diesen drei- oder viertausend Jahren getan haben.« (485) Eben das können wir nicht. Das ist, um es mit Tuchman zu sagen, »nachweislich« selbstzerstörerisch. Ich meine hingegen, wir können und sollen jene »drei- bis viertausend Jahre« Ge- schichte und Politik so lesen, wie es, als von Tuchman selbst leider uneingelöste Einsicht, gleichwohl auch bei ihr steht - und dann gemeinsam über die Folgerungen nachdenken: »Staat und Regierung bilden das wichtigste Terrain der Torheit, weil die Menschen hier nach Macht über andere Menschen streben - nur um sie über sich selbst zu verlieren.« (478) Der Staat als das aus gewalttätig errungener Macht über Menschen konstruierte »Ter- rain der Torheit«, wo die politische Unvernunft nicht nur »häu- fig« vorkommt, vielmehr systematisch produziert wird und dann ihrer eigenen Logik folgt - das ist eines der zentralen Themen meines Buches. E. K. 14 -  I. Die Pathologie der Staatsraison Kein anderes einzelnes großes Ereignis - wenn man es denn so nennen darf - hat die