ffektive Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols nach innen dauerte bekanntlich et- was länger, aber es war in der Verstaatlichung der Revolution als Zwangsläufigkeit angelegt, auch wenn die Verfassung das Recht der Bürger auf das Waffentragen - intendiert als Gegengewicht gegen militärstaatliche Machtusurpation - im zweiten Verfas- sungszusatz ausdrücklich sanktionierte. Mit dem Monopol phy- sischer Gewaltsamkeit wurde für den jungen Staat nicht nur eines der zentralen Kriterien moderner Staatlichkeit im Sinne Max Webers erfüllt, sondern die bald nach der Gründergeneration antretende politische Klasse wurde auch deshalb von der ihr in »Hat der Handel je bisher etwas anderes erreicht, als die Ziele des Kriegs zu verändern? ( ... ) Sind nicht, seitdem dies im System der Nation vorherrschendgeworden ist, ebenso viele Kriege aus kommerzi Motiven geführt worden, wie früher aus Landbegier und Herrschaft? iellen nicht der Geist des Handels in vielen Fällen dem Appetit auf den Hat (Nachbarstaat) und dann den nächsten neue Stimuli vermittelt?« Folglich müsse die Union stark sein und eine starke Regier haben, um das Machtspiel der Weltpolitik sehr bald mitspieler können (Nr. 11): »Ein weiteres Mittel, um das Verhalten der europäischen Nationen gegenüber in dieser Hinsicht [dem Handel; E. K.] zu beeinflussen, ist Errichtung einer Bundesmarine. Es kann kein Zweifel daran bestehe daß die Fortführung der Union unter einer tatkräftigen Regierung uns nicht ferner Zukunft in die Lage versetzen würde, eine Marine schaffen, die, wenn sie schon nicht mit den großen Seemächten konku rieren kann, so doch zumindest ein respektables Gewicht in die Waag schale der beiden großen konkurrierenden Mächte [Englandu Frankreich; E. K.] werfen könnte. ( ... ) Einer Nation, die in ihrer Schwä und che nur Verachtung verdient, gebührt nicht einmal das Privileg, neutral zu sein. ( ... )« Auch in den Diskussionen um Struktur und Verfassung des Bundes tauchten immer wieder bereits Begriffe wie »Ehre