ei Gedanken darüber gemacht, wie viele Menschenleben ihre großen Entscheidungen kosteten. Dachten sie daran, so ließen sie sich im allgemei- nen ihren Seelenfrieden dadurch nicht stören. In der Vorgeschichte der Beschlüsse, die Weltgeschichte gemacht haben, stößt man nicht allzu häufig auf Überlegungen, ob sich der angestrebte Erfolg auch mit weniger Opfern erreichen lasse. In den Führungsgremien pflegt man damit nicht viel Zeit zu verlieren. Blutopfer werden mehr oder minder als selbstverständlich betrachtet. Das Menschenleben gilt wenig oder nichts.« (Schwinge, 121) und Brutalität sind: »Denn ohne die rohen, mit Schrecken und Grauen durchwirkten Machtzusammenballungen vorzeitlicher Despoten und Herrscherkasten wäre es nicht zur Gründung von Staaten und zur Erziehung der Menschen für große überindividu- elle Aufgaben gekommen.« (s) Meinecke weiß aber auch das, was z. B. von Napoleon weniger elegant ausgedrückt wurde, daß man nämlich mit der rohen Macht der Bajonette alles machen könne, nur nicht auf ihnen sitzen. Also liegt es »im Wesen der einmal gewonnenen Macht über ein Volk, daß sie gepflegt werden muß, um erhalten zu werden. So wie sie da ist, muß sie organisiert werden.« (12) »Pflege und Organisation« - das heißt, im Klartext, die Erziehung des Volkes, der Beherrschten und Unterworfenen, zu Treue und Loyalität gegenüber den Herrschenden, heißt die Legitimierung von Herrschaft durch Einübung in die Staatsraison (jedenfalls in ihren Grundzügen) auch und gerade der Beherrsch- ten. Die ursprünglich rohe Gewalt, mit der Herrschaft errichtet und Staaten gebildet wurden, muß zurückgenommen, in Institu- tionen und Gesetzen »objektiviert«, d.h. unsichtbar gemacht werden, das »entmündigte« (Freud) Volk muß den Staat willig akzeptieren, denn nur »ein zufriedenes, leistungswilliges und leistungsfähiges Volk« ist »Quelle von Macht«, und nur ein die staatlich verdinglichte Herrschaft nicht mehr in Frage stellendes Volk garantiert »die Existenz des ganzen Machtgebildes« (13