vorhergesehen hatten und ein >Solid. Süden‹ entstand, der nicht nur die Früchte der großen Emanzi tion teilweise annullierte, sondern der auch in der Politik einige ipa- von der Macht zurückgewann, die ihm mit Waffengewalt ab nommen worden war. Schon gleich nach 1865 war es offensicht lich geworden, daß die Entscheidung durch Krieg, auf die man leichtfertig vertraut hatte, weder eine endgültige noch eine befri digende noch auch nur eine akzeptable Lösung der politischen Differenzen hatte bringen können.« (Millis, 131) Aber der Staat war gerettet, und zwar auf eine Weise, in einer Form und um einen Preis, den sich die revolutionär-demokratische Gründungs elite, als sie den Prozeß der Verstaatlichung der Revolution einleitete, nicht hatte vorstellen können. , da Die verstaatlichte Revolution 2: UdSSR Auf unvergleichlich dramatischere und tiefgreifendere Weise al- die USA ist auch die aus der Oktoberrevolution hervorgegangene Sowjetunion ein Produkt von Gewalt und Krieg. Es war der Krieg der kapitalistischen Staaten und ihrer zur Führung von solchen Staaten ausgebildeten politischen Klassen und Cliquen gewesen, aber auch des über Erziehungssysteme und Disziplinie- rung akkumulierten internen Gewaltpotentials, das sich unter anderem als Kriegsbegeisterung manifestierte: die europäischen sozialistischen Parteien, die Arbeiterklassen und ihre Führungen. hatten beides nicht zu verantworten. Daß, warum und wie sie in ihrer übergroßen Mehrheit staatlich so sozialisiert und domesti- ziert worden waren, daß ihr bis zur letzten Stunde des Juli 1914 proklamierter Internationalismus und ihre Verurteilung der von allen Seiten betriebenen Kriegsvorbereitungen unvermittelt um- schlugen in die bedingungslose Unterstützung der jeweiligen nationalen Verteidigung, braucht hier nicht ausgeführt zu wer- den. (Unter den prominenten Vorkriegs-Sozialisten war es, so- weit ich weiß, nur der alte August Bebel, der in den Anti-Kriegs- Erklärungen der Internationale eine explizite Ablehnung auc