lten römischen Bürger entschieden sich für den Antrag des Konsuls Appius Claudius, den Mamertinern Hilfe zu gewähren. Das bedeutete den Krieg mit Karthago. In Rom war man bereit, ihn auf sich zu nehmen, denn man rechnete fest mit einem raschen Erfolg und reichem Landgewinn. Wohl niemand ahnte, daß man vierundzwanzig harten Kriegsjahren entgegengehen würde, und daß diesem ›ersten Punischen Krieg‹ der noch weit schwerere ›zweite Punische Krieg‹, der Krieg des Hannibal, folgen sollte.« (Kienitz, 117 f.) »Im Jahre 264 v. Chr., als die großen hellenistischen Monarchien der Ostens auf der vollen Höhe ihrer Macht standen, sich aber auch wieder einmal gegenseitig in eine verwickelte Auseinandersetzung verstrickt hatten, ging in der sizilischen Stadt Messana gegenüber der ›Spitze des italienischen Stiefels‹ ein makabres Schauspiel seinem Ende entgegen Zwei Jahrzehnte zuvor hatten frühere Söldner, grobschlächtige Burschen aus kulturell zurückgebliebenen Landstrichen Unteritaliens, die im Dien- ste des Tyrannen Agathokles von Syrakus (304-289 v. Chr.) gestanden hatten und nach dessen Tode herrenlos geworden waren, sich der alten Griechenstadt an der Meeresstraße bemächtigt, die Männer totgeschlagen die Frauen unter sich verteilt und einen regelrechten Räuberstaat aufge baut. Mamertiner, ›Söhne des Mars‹, nannten sie sich. Von Messana au zogen sie plündernd und mordend durch Sizilien, dessen Bewohner angstvoll Rückhalt an den beiden einzigen auf Sizilien noch vorhandene staatlichen Ordnungsmächten suchten: dem phönikischen Karthago und dem griechischen Syrakus, die ihrerseits seit Jahrhunderten erbitterte Das Muster ist bekannt und hat bis heute Bestand, jenes »Wohl niemand ahnte ... «; das galt für den Peloponnesischen Krieg so gut wie für die Schlesischen Kriege Friedrichs II., für diejenigen, die mit patriotischen Liedern in den Ersten Weltkrieg zogen, und für diejenigen, die die Warnungen »Hitler bedeutet Krieg« 1932/ 33 in den Wind schlugen - allenfalls gegenwärtig scheine