(heute »Moskau« oder »Washington«), dessen Sieg oder Niederlage im innerpolitischen Machtkampf um Staatspositionen den gesamten Pufferstaat (oder die Pufferstaaten) der gegnerischen Seite zufallen ließe. In der deskriptiven Geschichtserzählung liest sich das so (zum soziolo gischen Hintergrund gehört dabei das früher erwähnte weitver- breitete Söldnerwesen der hellenistischen Staaten): Gegner waren. Ganz allmählich errangen die Truppen der Karthager und Syrakusaner die Oberhand, doch wirklich harte Rückschläge erlitten die Mamertiner erst, als 268 v. Chr. der energische junge Feldherr Hieron die militärische Leitung der syrakusanischen Truppen übernahm und bald darauf auch zum König seiner Stadt emporstieg. 264 v. Chr. war für die Mamertiner das Ende in Sicht, und nun wandte sich ein Teil von ihnen an Karthago, den alten Gegner der Syrakusaner, mit der Bitte um Hilfe. Alsbald zog auch eine karthagische Besatzung auf der Burg von Messana ein. Andere Mamertiner hatten sich jedoch an Rom gewandt. Dort bestanden zunächst schwere Bedenken, dem Ruf der Mamertiner zu folgen, nicht nur wegen der seit längerer Zeit zwischen Rom und Kar- thago bestehenden Verträge. Die konservativ eingestellten Senatoren stan- den einem Engagement Roms außerhalb des italienischen Festlandes grundsätzlich reserviert gegenüber und empfanden überdies die Peinlich- keit einer Verbindung des römischen Staates mit einer Bande von Räubern und Mördern wie den Mamertinern. Dies galt um so mehr, weil Rom selbst einige Jahre zuvor einen anderen Söldnerhaufen, der zu Rhegion ein ähnliches Regiment errichtet hatte wie die Mamertiner in Messana, hatte über die Klinge springen lassen (270 v. Chr.). Aber die großen Geldleute wie die breiten Volksmassen dachten anders, und die in den Centuriatsko- mitien versammelten römischen Bürger entschieden sich für den Antrag des Konsuls Appius Claudius, den Mamertinern Hilfe zu gewähren. Das bedeutete den Krieg mit Karthago. In Rom war man bereit, ihn auf sich zu nehme