daß die hohen Zahlen gewaltsamen Todes objektiv ein »wesentlicher Faktor der Begren- zung des Bevölkerungswachstums gewesen seien« (Livingstone, in Fried et al., 8f.). Die Ethnologie ist generell sehr dezidiert in ihren Aussagen, »daß alle bekannten Gesellschaften irgendwann einmal in bewaffnete Auseinandersetzungen mit einem oder mehreren ihrer Nachbarn verwickelt waren. Ob als Angreifer oder Verteidiger: sie haben gekämpft. Dies gilt auch für Gesellschaften, die kein Gerät in ihrer materiellen Kultur hatten, das nur als Waffe gedient haben könnte, wie z. B. die Eskimo. Fast alle menschlichen Gruppen haben durch die Jahrtausende Geräte hergestellt, die nur als Waffe und zum Töten von Artgenossen gedient haben.« (Arnd) Aber ist diese sich durch alle bekannten Kulturen ziehende Tötung von Artgenossen auch immer als Krieg im modernen Sprachgebrauch zu bezeichnen, woran etwa der zuvor zitierte Gordon Childe zweifelte? Man wird, um einige hypothetische Antworten zu versuchen - sie dürfen für unsere Fragestellung sehr allgemein bleiben -, zu entschei- den haben zwischen Ursachen, Formen und Folgen bzw. Zwecken dieser gewalttätigen Auseinandersetzungen sogenannter primitiver Gesellschaften. Wenn wir uns also die Frage stellen, ob es nicht Kriege immer schon gegeben habe (woraus, im Falle einer positiven Antwort, vorschnell gefolgert wird, daß sie demnach zur »menschlichen Natur« bzw. zu Gesellschaft gehörten und man mit ihnen leben, sich mit ihnen abfinden müsse - als habe die Menschheit nicht auch andere Einrich tungen abgeschafft), dann wird man zunächst vorsichtiger formulje- ren bzw. feststellen können, daß ganz unbestreitbar immer gewalttä tige Auseinandersetzungen zwischen Menschen - zwischen Stäm men, Horden, Dorfgemeinschaften usw. - stattfanden. Über Art und Umfang prähistorischer Gewaltanwendung zwischen Menschen be stehen jedoch größte Unsicherheiten. Zwar gehören Waffen zu den Standardbeigaben auch der frühesten Gräber etwa aus der älteren Steinzeit, und sie s