dien bzw. - Exzerpte bestätigen das. Seine diesbezügliche Lehre aus dem Weltkrieg war, daß »derjenige Oberhand gewinnt. der die beste Technik, Organisation, Disziplin und die besten Maschinen hat« (Zit. Wallach, 282). Ein Befürworter des revolu- tionären, autonom von den proletarischen oder bäuerlichen Mas- sen geführten Volkskrieges - der eigentlichen Kampfesweise der Revolution gegen die verstaatlichte Politik - war er nie. Im Gegenteil, auch noch nachträglich verurteilte er die unkonventio nelle Kriegführung: »Wir kehren«, so im April 1919, »nicht zum alten Partisanentum zurück, wir haben genug darunter gelitten.« Die Rote Armee sei glücklicherweise »aus dem Partisanentum verfluchten Andenkens herausgewachsen«, dessen Geist ihr nur .Leiden, Zerfall, Niederlagen, Katastrophen, Verluste an Men- schen und Heeresgut« zugefügt habe (Zit. Wallach, 283). »Wie das F Feuer soll man das Partisanentum, die Eigenmächtigkeit einzelner Abteilungen, den Ungehorsam gegenüber der Zentral- gewalt scheuen, denn sie führen zum Untergang.« (Lenin II/2, (64) Demokratie, d.h. durch Diskussion und Überzeugungsar- beit zustandekommende Entscheidungen dauern zu lange, sind ineffizient; es ist »nur derjenige ein klassenbewußter Proletarier ( ... ), der es versteht, den bürgerlichen Spezialisten zu mobilisie- ren, und keinen Augenblick menschliche Kraft vergeudet, wie das stets bei der kollegialen Leitung der Fall ist.« (Ebd., 700) Die explizite Absage an »die revolutionäre Phrase vom revolutionären Krieg« (Lenin II/1, 306) und die ebenso explizite Befürwortung eines stehenden, traditionell gegliederten und von bürgerlichen Experten geführten Heeres - es wurde bei dessen Reorganisation ausdrücklich davon gesprochen, daß dieses »auf der Höhe des deutschen und japanischen« stehen müsse (Benvenuti, 40) - be- deuteten implizit den Rekurs auf die Rekonstruktion effizienter, nur auf der Ebene der Verfassung und der politischen Repräsen- tanz (Sowjetsystem statt Parlamentarismus) sich vom entwicke