eren Sinne wissenschaftlichen - Ausführungen über das Verhältnis von Natio- nalstaat und Volkswirtschaftspolitik abgeschlossen hat, kommt er zu »Betrachtungen mehr praktisch-politischer Art« und stellt als Krite- rium für die »politische Reife« einer jeweiligen herrschenden Klasse auf: deren »Befähigung, die dauernden ökonomischen und politi- schen Machtinteressen der Nation über alle anderen Erwägungen zu stellen« (18). Über alle anderen Erwägungen: denn diese Macht staatlich verfaßter Nationalitäten oder Nationen ist höchster Zweck politischen Handelns per se (hier allerdings ihres sittlich-geistigen Wertes als der »Staatsraison« eines Meinecke, Ranke oder Hegel entkleidet). Weltpolitik ist das Ergebnis von Welt-Staaten- bzw. Welt-Machtpolitik, ihrerseits aber letztlich Ausfluß des Machtin- stinktes. Da - leider - das einfache Volk kollektiv diesen Instinkt, den »politischen Sinn«, nicht hat (ihn zu bilden wäre Voraussetzung und Karl Jaspers nennt ihn den »größten Deutschen unseres Zeitalter (Jaspers, 7), und in den Sozialwissenschaften, der modernen Soziole gie zumal, ragt er heraus als einer der bedeutendsten Gelehrten, de an Breite der Bildung, aber auch an Ernsthaftigkeit und Fleiß wissen schaftlichen Arbeitens seinesgleichen sucht. Das soll hier nicht : Frage gestellt werden. Max Weber war aber auch engagierter polini scher Schriftsteller, der tagespolitische Urteile ebenso abgab grundsätzliche politische Ortsbestimmungen vornahm, die nicht ne wie ben seinem wissenschaftlichen Werk angesiedelt, sondern mit dessen kategorialen Prämissen eng verknüpft sind. Und eines der Themer die ihn - wie allem, dem er sich zuwandte - leidenschaftlich beschäf tigten, war die große, die Weltpolitik. Das ist nicht verwunderlich fi- einen Vertreter des deutschen Bürgertums in einem Zeitalter, da dieses zum erstenmal auch selbst »Weltpolitik« zu machen sich anschickte. Von mehr als individuell-biographischem Interesse ist der Hinweis darauf, wie auch am Falle eines so überlegen