tion um so mehr, je mehr er den Patriotismus predigt. Ein jeder Kaiser oder König gewinnt um so mehr Ruhm, je mehr er dem Patriotismus ergeben ist. ( ... ) Die Verantwortung für die Unterdrückung der Völker und die Metzeleien in den Kriegen fällt folgerichtig nicht auf Alexander oder auf Humbert, nicht auf Wilhelm oder Nikolaus oder Chamberlain, die Leiter dieser Unterdrückungen und dieser Metzeleien, sondern auf die, welche sie in eine Stellung gesetzt haben, in der sie Herren über das Leben anderer sind, auf die, welche sie in dieser Stellung erhalten. Nicht die Ermordung der Alexander, der Nikolaus, der Wilhelm und der Humbert ist daher also nötig, sondern ein Aufhören in der Unterstützung der gesellschaftlichen Ordnung, aus der sie hervorgehen. Die bestehende soziale Ordnung aber wird durch den Egoismus und die Blindheit der Menschen gestützt, welche ihre Freiheit und ihre Ehre um armselige materielle Vorteile verkaufen. Die Menschen, die auf der untersten Stufe der sozialen Leiter stehen, einerseits brutali- siert, wie sie es sind durch eine patriotische und pseudoreligiöse Erzie- hung, und andererseits angetrieben durch ihre persönlichen Interessen, geben ihre Freiheit und Menschenwürde hin zugunsten derer, die höher gestellt sind als sie und die ihnen materielle Vorteile bieten. Die, welche einige Sprossen höher gestellt sind, befinden sich in derselben Lage; ebenfalls infolge ihrer Verdummung und vor allem des Gewinnes wegen verzichten sie gleichermaßen auf die Freiheit und ihre Menschenwürde zugunsten anderer. Und dasselbe ist bei den noch höher stehenden der Fall, und so geht es weiter bis zu den höchsten Sprossen, bis zu den Personen oder der Person, die auf der höchsten steht, der nichts mehr zu erreichen übrigbleibt und die einzig und allein von einem Beweggrunde noch geleitet wird - dem der Herrschsucht und der Machtliebe. Die aber sind für gewöhnlich so demoralisiert und brutalisiert durch die Macht, die ihnen über Tod und Leben anderer Menschen gegeb