gegründetes Reich«, so schrieb Montesquieu in seine Betrachtungen über Größe und Niedergang Roms, »muß auch durch die Waffen erhalten werden.« (Montesquieu, 112) Solano das Militär funktionierte, und zwar nun nicht mehr als admi strativ-politisches Strukturelement wie während der Republil sondern als jederzeit einsatzbereiter separater »Staat im Staate unter der direkten Kontrolle des Imperators, so lange funkt nierte auch der Rechtsstaat. Die Pax Romana war eine militä sche Friedensordnung, sie begründete das, was wir heute de »Drohfrieden« nennen, einen Zustand ständiger Kriegsbere schaft, gesichert durch eine den Gegnern lange Zeit überlege hochqualifizierte Berufsarmee. »Nicht weil sie tapferer waren alle ihre Gegner, sondern weil sie vermöge ihrer Disziplin festeren taktischen Körper hatten, haben die Römer immer der gesiegt.« (Delbrück, II, 30) Das Heer wurde die Bür Schule des Staates, es verlieh das begehrte römische Bürgerred Zwar waren die Cäsaren auch Diplomaten, die zur Sicherungd Ruhe an den Grenzen die Loyalität von Klientel-Monarch benötigten, deren Kinder (und damit Nachkommen) oft in Ros aufgezogen wurden - aber im Hintergrund stand als Loyalitätsø rantie die römische Militärmacht, und beileibe nicht imm im Hintergrund, wie die permanenten Grenzkriege beweise Zwar mag man »die Fähigkeit der Römer bewundern, die P. Romana mit so geringen militärischen Aktivitäten zu sichern: D 399 398  BOSS gäbe dort nicht nur kein Silber, sondern auch >keine Hoffnung auf Beute außer Gefangenen, unter denen du, so glaube ich, kans irgendwelche erwarten kannst, die wissenschaftlich oder musik- lisch gebildet sind«. Ob den Eroberern die ökonomische Beder tung des Sklavenimports bewußt war, mit dessen Ende, als das Imperium nicht weiter expandierte, auch die römische Ökonomie entscheidend geschwächt und unterminiert wurde (vgl. Ander son, Passages 82), muß dahingestellt bleiben. kaiserlicher, nicht senatorialer, d. h. ziviler Kontrolle (Kromeyer, 475). Und die Provinzi