cionalen Kriege nicht rechtfertigen. Der Erste Weltkrieg könnte noch am ehesten gerechtfertigt werden aufgrund der Ereignisse im Frühjahr 1917. Unsere Wirtschaft und Souveränität waren mit der Erklärung des unbe- grenzten U-Bootkrieges durch den Kaiser ernsthaft angegriffen worden. Aber auch da war es Wilsons Politik vom August 1914 bis Anfang 1917 gewesen, die uns in eine Lage gebracht hatte, aus der ein Rückzug schwierig gewesen wäre. ( ... ) In allen anderen Kriegen, einschließlich des Zweiten Weltkrieges bis Ende November 1941 [die Roosevelt-Regierung hatte von Anfang an offen erklärt, daß sie einen Sieg der Achsenmächte nicht hinnehmen würde und befand sich insofern schon seit 1939 faktisch im Kriegszustand; E. K.], waren amerikanische militärische, wirtschaftli- che und politische Interessen nicht so stark bedroht, um den Griff zu den Waffen zu rechtfertigen.« In vergleichender historischer Perspektive ste- hen die USA nicht schlechter da als andere Staaten: »nur wenige Kriege können nach den Kriterien nationaler Sicherheit gerechtfertigt werden. Was aber vielleicht [»vielleicht« unter der in den USA selbst propagandi- stisch gepflegten Voraussetzung: »Amerika ist anders, ist besser, kämpft nur für Ideale oder wenn es angegriffen wird«; E. K.] überrascht, ist die Tatsache, wie gerade die amerikanischen Kriege in dieses Muster passen. ( ... ) Die Bilanz der amerikanischen Diplomatie korrespondiert mit dem Diplomatie-Verhalten der meisten großen Mächte der Geschichte.« (Small, 304) So fand das denkbare Experiment eines qualitativ neuen Staat ohne militärisches Instrument zur Wahrnehmung und Durchs zung seiner »nationalen Interessen« nicht statt. Die Verstaarl: chung der Revolution selbst folgte einer fast alternativlo Zwangslogik aus der Einbindung der Kolonien in den Weltmark - in streng wissenschaftlicher Terminologie formuliert: »( ... ) da dem bürgerlichen Staat als politische Zusammenfassung eine nach wie vor vom Weltmarkt tangierten nationalen Akkumul tio