Alliierten«. Er besorgte für die USA das Geschäft der Remilitarisierung Westdeutschlands gegen den ihm bekannten latenten und z.T. offenen Widerstand der großen Mehrheit der westdeutschen Bevölkerung. Historiker und Publi- zisten haben ihn u.a. für diese große staatsmännische Leistung, das eigene Volk lange Zeit hinters Licht geführt und schließlich vor vollendete, irreversible Tatsachen gestellt zu haben, den »Fuchs von Rhöndorf« genannt, den »schlauen Alten«. Er glaubte schlitzohrig zu sein und das amerikanische Interesse an deutschen Soldaten für die Zwecke seiner und seiner politischen Klasse auszunutzen, um Ruhrstatut, Entnazifizierung, Diskrimi- nierung, Produktionsbeschränkungen usw. beenden zu können. Es ist ihm in der Tat gelungen, der westdeutschen Bevölkerung nicht erinnern, meinte er, ich sollte den General bitten, seinen Vortrag in Zivil zu wiederholen; wenn er mich dann noch beeindruckte, sollte ich es ihn wissen lassen.« (Kissinger 1979, 1052) 66 67  ihren militärfeindlichen Vernunft-Impuls auszutreiben: sind wieder wer«. Für ihn und seine »Mitverschwörer« war es erfolgreiches politisches Geschäft - die Soldaten der Bundeswel waren nur Mittel zum Zweck. Der Zweck - die Verstaatlich der Hoffnung eines nicht-militärischen, wenn nicht ung gar anti militaristischen Deutschland oder wenigstens eines Teiles dav ist erreicht, das Mittel hat sich verselbständigt und ist wie on »Schule der Nation« geworden: nicht im klassischen Sinne der militarisierten Nationalstaaten des 19. Jahrhunderts, wo dem zivi der listischen Bürger durch die Wehrpflicht »die Hammelbeine lan gezogen« worden waren, sondern »Schule der Nation« in ng. Köpfen, in der Erziehung zum realpolitischen Denken. Inde wir alle inzwischen über militärische Sicherheit nachden em Raketen zählen und bestenfalls eine modifizierte Verteidigur struktur der Bundeswehr diskutiert wird, haben wir die Entsc dung von 1950/52 internalisiert und denken nun fast durchgän in militärischen »Sicherheits«-Termini: d