ht mehr als Volksheere gegenüber, und so obsiegte das besser trainierte der beiden Heere. Mit anderen Worten: Karls Ritterheer hatte es leichter als Varus und seine Legionen, denen Armin nicht die Schlacht unter den von den Römern gewohnten Bedingungen lieferte. Dasselbe gilt auch für die normannische Eroberung Englands, bei deren entscheidender Schlacht, der von Hastings (1066), »das angelsächsische Heer kein Bauernaufgebot war, son- dern ein Kriegerstand, der sich von dem normannischen nur unterschied durch ungenügende Übung und ungenügende Zahl (Delbrück III, 160). norditalienischen Langobardenreiches (773-774) und der Ansied- lung von Franken dort (Karl wird »rex Francorum et Langobar- forum), in der Unterwerfung der Avoren an der Donau (795- "06), in der Besetzung Nordspaniens (795), in der Unterwerfung Ter Sorben (806) und teilweise auch der Danen (808) bewies Karl der Große diese Qualitäten gegenüber denen, auf die sich seine Legitimität stützte, weil sie von ihm Land erwarteten und erhiel- con: den Grafen und dem Ritteradel mit all seinen Differenzierun zen und Abstufungen. Gleichzeitig mußte diese sich institutiona- Isierende Klasse aber ihre Herrschaft nach unten, über die Pro- duzenten, durchsetzen, sich verbleibendes freies bäuerliches Ei- gentum aneignen und das so Erworbene mit den Mitteln der Gewalt absichern. In einem Bericht auf dem kaiserlichen Hoftag 811 heißt es: Durch Karl den Großen wird der erste halbwegs erfolgreiche Versuch unternommen, die gewissermaßen naturwüchsig ent- standenen Eroberungs-Herrschaften von vormaligen Kriegerban- den in einen geordneten, befriedeten politischen Gesamtzusam- menhang zu bringen - was zugleich auch die die Befriedigung des Herrschafts- bzw. Landhungers dieser Klasse, ihre Suche nach einer gesicherten Reproduktionsbasis, durch weitere militärische Expansion bedeutete. Die Legitimität des Königs, wenn auch später durch die päpstliche Kaiserkrönung zusätzlich ideologisch abgesichert, beruhte letztlich auf seiner