ung, die Westmächte würden die Eroberung Deutschlands durch die Sowjetunion nicht zulas- sen und darum lieber in letzter Minute mit ihm, Hitler, Frieden gegen »die Russen« machen. Die geheimen Pläne Churchills und Montgomerys, die erbeuteten deutschen Waffen nicht gleich zu vernichten, sind ja inzwischen bekannt. Aber dann waren es vor allem die amerikanischen Militärplaner, die bereits 1947 - im »Joint War Plans Branch« der Army - die Rolle Westdeutsch- lands in einem zukünftigen »strategischen Gleichgewicht« disku- tierten, allerdings zunächst hinter dem Rücken der meisten noch vom Faschismus-Schock geprägten Außenpolitiker. Ende 1949, die Bundesrepublik war inzwischen gegründet und erste Ge- rüchte über eine westdeutsche Wiederbewaffnung wurden von amerikanischen Sprechern subjektiv ehrlich strikt dementiert, »hatte die US-Army bereits mit intensiven Vorbereitungen zur Aufstellung deutscher Divisionen begonnen« (Martin, 648). Das alles war möglich geworden vor dem in die letzten Kriegs- und ersten Nachkriegsmonate zurückreichenden Hintergrund sehr intensiver Kontakte zwischen alliierten Offizieren und ihren deutschen Generals-Gefangenen. »Das alliierte Interesse war kei- neswegs auf historische Zusammenhänge gerichtet« (Foerster et al., 678), vielmehr interessierte man sich »für Fragen der Koali- tionskriegführung, der Militärverwaltung besetzter Gebiete, Pro- bleme der Wehrmachtspitzengliederung« und z. B. dafür, »wie sich die Versorgung einer Panzer-Armee in Rußland entwickelt hätte, würde Lufttransportraum zur Verfügung gestanden haben. ( ... ) Was sie mit den eigenartigen Fragen nach der Logistik im Rußlandfeldzug bezweckten, gaben sie nicht zu erkennen.« (Ebd., 679) Aber was die amerikanischen Militärplaner - im 62 63  November 1945 etwa gegenüber Überlebenden des 20. Juli erkennen gaben, war, daß die USA alles tun müßten, zu Deutschland nun als Bundesgenossen zu gewinnen« (Ebd., 68, In der den Aufbau der Bundeswehr ab 1951 vorbereitend. »Dienststelle Blank«