ich einen, der »ein bißchen schwach im Kopf‹ ist. Außerdem gibt es aber auch die verschiedenartigsten geistigen und seelischen Abweichungen, von denen selbst eine unbeschädigt eingeborene Intelligenz so behindert und durchkreuzt und irregeführt werden kann, daß es im ganzen auf etwas hinausläuft, wofür dann die Sprache wieder nur das Wort Dummheit zur Verfügung hat. Dieses Wort umfaßt also im Grunde sehr verschiedene Arten: eine ehrliche und schlichte Dummheit und eine andere, die, ein wenig paradox, sogar ein Zeichen von Intelligenz ist. Die erstere beruht eher auf einem schwachen Verstand, die letztere eher auf einem Verstand, der bloß im Verhältnis zu irgend etwas zu schwach ist, und diese ist die weitaus gefährlichere.« (Musil 1955, 933) Musil interpretiert dieses Phänomen als Resultat der Sozialisation in Großorganisationen - allen voran Nation und Staat -, die spontane humane Gefühle und Einsichten in das, was gut und vernünftig ist, unterdrücken und durch Orientierung an »höhe- ren« kollektiven Werten schließlich in ihr Gegenteil verkehren und mit dem Attribut der Intelligenz ausstatten. Was Musil beschreibt, ist, in unserem Zusammenhang, nichts anderes als die erfolgreiche Durchsetzung der Staatsraison als Handlungs- und Orientierungsmaxime von Staatsbürgern, an deren Spitze bzw. Führung dann die Staatsmänner Staatsvernunft praktizieren. Zu dieser gehört eben auch in letzter Instanz der Krieg als Mittel ihrer Politik, also kollektive Gewaltanwendung und organisierte Verteidigung gegen andere auf Gewaltmaximierung orientierte Kollektive bzw. Staaten. Man habe, so Musil, »den Eindruck, daß die zunehmende Zivilisierung und Zähmung der Einzelperson durch eine im rechten Verhältnis wachsende Entzivilisierung der Nationen, Staaten und Gesinnungsbünde ausgeglichen werden soll; und offenbar tritt darin eine Affektstörung, eine Störung des affektiven Gleichgewichts in Erscheinung, die im Grunde dem Gegensatz von Ich und Wir und auch aller moralischen Bewer- tung vora