heißt einfach: fi vom Schicksal verhängte geschichtliche Pflichten des eigenen Volkes (142). »Ehre« - »vom Schicksal verhängt« - »Pflichten«: hier schl; die Rationalität der Politik als Weltpolitik um in ihr Gegenteil, und Lukács hat hier recht: »Diese scheinbare Wissenschaftlichkeit, dies strenge ›Wertfreiheit‹ der Soziologie ist so in Wahrheit die biske erreichte höchste Stufe des Irrationalismus. Infolge der gedankliche Konsequenz Max Webers treten diese irrationalistischen Folgen be- ihm klarer hervor ( ... ).«(Lukács, 486) Wie gesagt, Weber hat den Ersten Weltkrieg nicht gerechtfertigt allenfalls gegen den Zarismus (»das furchtbarste System der Ver knechtung von Menschen und Völkern, welches (. . . ) jemals ersonnen worden ist«; Weber, 566) -, und vor, während und nach dem K war er ein unerbittlicher und unbestechlicher Kritiker der Innen- Außenpolitik des Deutschen Reiches. Seine emphatische Forder und der drei Qualitäten des Politikers: Leidenschaft, Verantwortung fühl, Augenmaß - Leidenschaft im Sinne von Sachlichkeit, Ve sge- wortlichkeit gegenüber eben dieser Sache (sie wird nicht inhal bestimmt!)*, Augenmaß als die Fähigkeit, die Realitäten mit in lich Sammlung und Ruhe auf sich wirken zu lassen - das atmet das Path der Vernunft. Aber dieses, als Ethos der Machtstaatlichkeit formu tho liert, widerspricht zugleich den realpolitischen bzw. wissenschaftl; chen Einsichten Webers in die tatsächlichen, von diesem Machtsta produzierten Qualitäten der politischen Klassen: daß die englischen Parlamentarier »nichts anderes als gut diszipliniertes Stimmvieh (524) seien, daß in den USA »ganz gesinnungslose Parteien einander gegenüberstehen, reine Stellenjägerorganisationen« (526), darau zieht er keine wissenschaftlich-systematischen Konsequenzen hin- sichtlich der Realitätschance der emphatisch geforderten Qualitäts- normen. 1915 schrieb er in einem Brief über die deutsche Führun verzweifelt: »mir ist, als ob eine Horde Irrsinniger uns regierte (143) Das war - und is