ges zu recherchieren, möglicherweise sich als »eine der wichtigsten Ent- scheidungen in seinen sieben Pentagon-Jahren« herausstellen würde. Ein Jahr später verließ McNamara dieses Amt. An diesem Mann, dem eine überragende technisch-managerielle Intelligenz und Effizienz bescheinigt wird, wird emblematisch noch einmal die rollen- bzw. institutionenbedingte Verdummung durch Staatsraison deutlich: buchstäblich befreit von den Handlungs- zwängen staatlicher Machtlogik ist er inzwischen zu einem pro- noncierten, klarsichtigen Kritiker der Rüstungspolitik des kalku- lierten Risikos und, in seiner neuen Rolle als Weltbankpräsident, sogar - allerdings wiederum im Rahmen der mit diesem Amt gegebenen »Sachzwänge« - zum Anwalt der Armen der Welt zeworden, deren hartnäckigen Emanzipationskampf er sieben lange Jahre mit allen Machtmitteln zu unterdrücken versucht hatte. Heute tendiert man dazu, den Vietnam-Krieg als eine unglückliche Episode, einen Irrtum und eine Art »Betriebsunfall« darzustellen bzw. aus dem Bewußtsein der Gegenwart zu ver- drängen - ungefähr so, wie man es in (West)Deutschland mit dem Dritten Reich getan hat: was ist das aber für eine Art Betrieb, in dem Irrtümer und Unfälle solcher Dimensionen geschehen kön- nen, ausgelöst und »bis zum bitteren Ende« gegen Vernunft und Humanität jahrelang fortgeführt von denen, die nach Herkunft, Erziehung, Selektion und Ansehen innerhalb der politischen 78 79  Klasse >the Best and the Brightest« (Halberstam) waren? Vietnam - das war ein weiterer Fall staatlichen Amoklaufs, wie sie in de Staatengeschichte so überaus zahlreich sind: »Though this madness, yet there is method in't.« (Hamlet) Die Tatsache, da die amerikanische Regierung sich schließlich doch zurückzos also das Scheitern ihrer Spielstrategie einsah, gilt da wenig: sie for es erst, als massive ökonomische Gruppen ihre Interessen beein trächtigt sahen und als eine signifikante Zahl von jüngeren Ame rikanern dem Staat und seinen Institutionen, in denen sich ein poli