ahrungen der Vergangenheit al endgültig überwunden sah.« Und mit dem realpolitischen Pathos der Staatslogik - der selbstgerechte Verweis auf die eigene »Ver- antwortungsethik« im Sinne Max Webers kann da nicht fehlen- fügt der Geheimdienstchef hinzu: »Die bewegenden Kräfte welt politischer Realitäten hatten sich wieder einmal als stärker erwie sen.« (Wessel, 7 ff .; Hervorhebung E. K.) Nur schwer kann man der Versuchung widerstehen, ganz »unwissenschaftlich« über das geradezu Phantastische jener Geschichte nachzudenken, die der Geheimdienstler auf den wissenschaftlichen Begriff gebracht hat der das Schicksal des Deutschen Staates uneigennützig-verant wortungsethisch verwaltende Gralshüter Gehlen vergräbt seinen Schatz, die Deutsche Staatsraison, bei Nacht und Nebel in Bay- erns Wäldern, und ein Jahr später wird sie dort, wo Hitlers Alpenfestung hatte entstehen sollen, in aller Stille wieder exhu- miert als das geheime Fundament der anti-kommunistischen Staatsraison der späteren Bundesrepublik ... Deutlicher geht es kaum: während andere noch an eine »Stunde Null« oder doch zumindest an eine neue, vom Volke selbst zu diskutierende und zu bestimmende offene Zukunft glaubten, hatten zwei Geheim- dienstchefs da schon die Keimzelle für eine anti-sowjetische Wiedergeburt deutscher Staatlichkeit gelegt, in der klassischen Tradition von Machtpolitik und Staatsraison. zur Hitler, der im Rahmen der allgemeinen hirngespinstigen Pro- jektmacherei machtstaatlichen Pokerspiels ja so ganz ungeschickt nicht gewesen war (es bedarf, um die Psychologie der Weltpolitik instinktiv zu erfassen, anscheinend nicht sehr viel mehr als des unbeirrten Machtwillens eines ungebildeten, politisch unkulti- vierten Lumpen-Bürgers), hatte im Grunde so unrecht nicht mit seiner pathetischen Schicksalshoffnung, die Westmächte würden die Eroberung Deutschlands durch die Sowjetunion nicht zulas- sen und darum lieber in letzter Minute mit ihm, Hitler, Frieden gegen »die Russen« machen. Die geheimen Pläne C