ls Totalitätsanspruch der Kriegfüh rung, sondern auch als Totalitätsanspruch der politischen Staats- führung und ebenso der Wirtschaftsführung.« (Schmitt, 38) Und das blieb in der Substanz nach 1918 erhalten. »Überwachung, Selbstregulierung, Importkontrollen, Rationierung von Importladeraum auf Schiffen entsprechend dem militärischen Wert der Ware, die Allgegenwart des Staates in der Landwirtschaft, hohe Steuern Aufblähung des Beamtenapparats - darin bestand das Erbe des Ersten Weltkrieges. Große Depression und New Deal, die Herausforderung des Nazismus und des Zweiten Weltkrieges, der Aufbau ehrgeiziger Wohl fahrtssysteme - all das transformierte die relativ bescheidenen Staatstätig keiten von 1914 in gewaltige ›kalte Ungeheuer‹ auf ständigem Kriegspfa auch ohne den Stimulus von Kriegshandlungen. Was diesem neuen Etatis mus seine besondere Durchschlagskraft gab, war seine Verbindung m Humanitarismus und dem daraus abgeleiteten Vorwand, in das Privatle 198 ben der Einzelnen einzudringen ( ... ). So wie die Wirtschaftsprogramme des kaiserlichen Deutschland die direkten Vorläufer der hitlerschen und die Wilsons des New Deal waren, so waren auch die russischen Kriegsan- strengungen von 1915-16 das erste Experiment stalinistischer Modernisie- rungstaktiken.« (Thomas, 655 f.) Und für Lenin war bekanntlich die zentralisierte deutsche Kriegs- wirtschaft unter Rathenau ein explizites Vorbild für die sowjeti- sche Staats-Planwirtschaft beim Aufbau des Sozialismus - ob- wohl diese, von den herrschenden Klassen seit Jahrzehnten be- fürchtete und von den Arbeiterparteien ebensolange herbeige- sehnte Revolution die Überwindung (das »Absterben«) des Staa- tes zum Programm hatte.  Exkurs: Anmerkungen zu Max Weber 200 Patrioten transformiert, der wichtigste soziopolitische Zweck der Militärerziehung (»Schule der Nation«) also erreicht worden. Denn Marianne Weber schließt diese Formierungsphase des jungen Max Weber 1883/84 ab mit der Feststellung: »Der schließliche Ertrag der militä