es 20. Juli erkennen gaben, war, daß die USA alles tun müßten, zu Deutschland nun als Bundesgenossen zu gewinnen« (Ebd., 68, In der den Aufbau der Bundeswehr ab 1951 vorbereitend. »Dienststelle Blank« fanden sich viele der damals als Befraos- Umworbenen wieder - »ein eigentümlicher Zufall« (Ebd., 68 Naiv »hineingeschlittert« in die Wiederaufrüstung waren Verfassungsväter der Bundesrepublik - unsere politische Klasse die nicht: »daß die Militärfrage keineswegs ein für alle Mal erled sondern nur aufgeschoben war« (ebd., 759), war in einer Rei von Verfassungsartikeln indirekt zum Ausdruck gekomme nur: die westdeutsche Bevölkerung wurde darüber im unkl gelassen. Daß es den Paten der bundesrepublikanischen Sta gründung um etwas anderes als darum ging, die Westdeutsch sich demokratisch selbstbestimmen zu lassen, das war den nu hen mehr wieder Regierenden bewußt, während die Mehrheit Parlamentarier (aber auch nicht wenige Bundesminister) die Mili tärfrage erst für den Fall einer Wiedervereinigung konkret ent scheiden wollte. Die Geschichte der Wiederaufrüstung der Bun desrepublik ist - Ulrich Albrecht hat das detailliert dargestell und dokumentiert (Albrecht 1980) - eine Geschichte des bewuß ten Herrschaftsbetruges von Bevölkerung und Parlament (aber auch z. T. des Kabinetts selbst) durch die von Konrad Adenauer personifizierte Ratifikation einer viel früher getroffenen Ent scheidung der amerikanischen politisch-militärischen Führu zugunsten eines Konfrontationskurses gegenüber der Sowjet union. Ein Grundsatzpapier des Nationalen Sicherheitsrates der USA hatte diesen Kurs bereits 1948 so definiert: »Die Niederlage der Kräfte des von den Sowjets angeführten Weltkommunismus ist für die Sicherheit der Vereinigten Staaten von vitaler Bedeu- tung. Dieses Ziel kann durch eine defensive Politik nicht erreicht werden. Die Vereinigten Staaten sollten daher die Füh rung bei der Organisierung einer weltweiten Gegenoffensive übernehmen ( ... ).« (Zit. Albrecht 1980, 19) Wie die damit