eine beiderseitige »Ausbl, tung«, die abzubrechen weder die europäischen Kriegsher noch ihre Opfer in der Lage zu sein schienen. Die USA hatte rren diesen Krieg nicht eintreten müssen (sie selbst erklärten übrigen in den Achsenmächten den Krieg), denn sofern man die Bedrohung der »nationalen Sicherheit« als legitimen Kriegs- bzw. Verteid: gungsfall akzeptiert und diese definiert als »einen direkten An griff auf unser eigenes Gebiet oder das Gebiet eines Nachbarn dessen Eroberung uns in einer gefährlich geschwächten Position belassen würde«, dann war - wie der hier zitierte amerikanische Politologe und Kriegsforscher argumentiert - dieser Kriegsein- tritt nicht notwendig (Small, 19). Historisch ist, was möglich war: es ist eine Spekulation wert, die anscheinend so offensichtlich positiven, weil das Massensterben beendenden Folgen dieser politischen Entscheidung in Frage zu stellen. Was wäre ohne den Kriegseintritt der USA aus Ersten Weltkrieg geworden? Die wahrscheinlichste Antwort gibt das russische Beispiel: nur wenige Wochen nach dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen den USA und dem Deutschen Reich am 3. Februar 1917 (die Kriegserklärung folgte erst am 6. April) war in Petersburg die sogenannte »Februar- Revolution« ausgebrochen, hatte sich schnell in den übrigen Zentren des Reiches durchgesetzt und den Zaren zur Abdankung gezwungen. Die anscheinend so herrschaftstreuen, »nationalisti- schen« Massen - das einfache Volk der Arbeiter und Bauern - rebellierten, kündigten den Konsens auf und stürzten die für den Krieg Verantwortlichen. Vielleicht hätte derselbe Prozeß in Deutschland länger gedauert als bis zum November 1918. vielleicht aber hätte er sich auch schon vorher in Frankreich, England oder Italien Bahn gebrochen und dann schnell auch Deutschland erfaßt, hätte sich nicht die Bevölkerung in den alliierten Staaten durch die neue Siegeserwartung aufgrund des amerikanischen Kriegseintritts an ihrer Seite weiterhin loyal ver- halten. Mit Sicherheit k