en neben ihrer rein materiellen Bedeutung und Rechtfertigung eine tiefgreifende symbolische Wirkungskomponente: insofern sie dem Rekruten Klar machen, wie sehr er sich unabhängig von seinem zivilen Status in einer neuen Gesamtumwelt mit eigenen Gesetzen befin- det und wie sehr er die ihm von der Militärinstitution angebote- nen Verhaltensorientierungen und Identifikationsmöglichkeiten benötigt, um nicht den Verl Verlust seiner inneren Selbstsicherheit und psychischen Stabilität oder eine Lähmung seiner Handlungs- fähigkeit zu riskieren.« (Ebd., 158) »Diskulturation« auf den unteren Ebenen können wir auch »Enthumanisierung« nennen: wir beobachten sie weltweit und kennen sie von den SS-Einsatz- gruppen. Mit »Nationalcharakter« hat das nichts zu tun, wohl aber mit »Militärcharakter«: da ist Mann gleich Mann. Es ist die Institution Militär (und etwas verschleierter, zurückgenommen sozusagen, die militarisierte Bereitschaftspolizei), in der sich der Staat und sein Gewaltmonopol verdinglichen. Eine zusätzliche und alles andere als exotische Dimension mili- tärischer Herrschaftssicherung ist die des manipulativen Einsat- zes ethnisch-kultureller Differenzen gerade in den jungen Staats- gebilden, in denen der »künstliche«, der Herrschaftscharakter politischer Klassen noch eindeutiger zutage tritt als in unseren Regionen .* Zwei der jüngsten Staaten des internationalen Systems sind Papua-Neu Guinea in Südost-Asien und Surinam (das frühere Holländisch-Guyana) vor der karibischen Küste Lateinamerikas. In beiden ist das Militär winzig, aber instrumental zur Aufrechterhaltung staatlicher Autorität und entscheidend für die Machtverteilung und Staatsloyalität unter den ver- schiedenen, ethnisch unterschiedlichen Sub-Gruppen. Während des Zweiten Weltkrieges, dreißig Jahre vor der Unabhängigkeit, wurden die Papuaner und die Neu-Guineer explizit aufgrund ihrer ethnischen Zuge- hörigkeit in kleinen Militäreinheiten von den Australiern rekrutiert. In der Folgezeit blieb es innerhalb de