67 366  BOSS machen, den schmählichsten Schiffbruch unserer edleren Nationalität zur Folge haben würde. Ja wir glauben, daß das deutsche Vaterland sein eigenstes Lebensprinzip eben in jener rechtlichen Mannigfaltigkeit habe welche dem Trugbilde des falschen Patriotismus hingeopfert werden soll' Wir müssen ferner den Verfasser des Merke und alle ihm an glühender Liebe für Deutschland und an unbegrenztem Haß gegen Frankreich Gleichgesinnte darauf aufmerksam machen, daß das Nationalgefühl, wenig es an sich verwerflich, nicht das Höchste sei, ja daß es, einseitig So erhoben, uns dahin bringen würde, wohin die Franzosen leider gelangt sind. Es ist dies einer der faulsten Flecke des heutigen Frankreichs, denn darin sind alle, Royalisten, Philippisten und Republikaner einig, daß die Franzosen das erste Volk der Welt seien, dem das linke Rheinufer von Rechts wegen gebühre. ( ... ) offenbar aber muß es etwas Höheres geben als jenes, solange es für sich besteht, ganz heidnische Nationalgefühl Dieses Höhere ist die Anerkennung einer auf dem Recht beruhenden göttlichen Weltordnung auf Erden, welche jenes Gefühl läutert und heiligt. Diese Erkenntnis lehrt, daß Unrecht allemal Unrecht bleibt welches durch keinen Vorwand, keine Sophisterei und keine vorgebliche Begeisterung entschuldigt wird. ( ... ) Sie lehrt endlich auch, daß es nicht erlaubt ist, deutsche Provinzen, welche lange Zeit vertragsmäßig undeut- schen Fürsten gehört haben, unter dem Vorgeben zu überziehen, daß deutsche Erde kein fremdes Joch tragen dürfe. Wenn es auch ein Unglück für Deutschland war, daß das Elsaß französisch wurde, so ist es doch besser, daß dieses verschmerzt, als daß ohne Veranlassung ein neue Raubsystem geltend gemacht werde, zehnmal ärger als Ludwigs XIV berüchtigte Reunionskammern. ( ... ) Jagen wir daher keinen Luftgebilden nach und gönnen wir den Franzosen ihre nivellierte Einheit, ihre Departe- ments, ihre Zentralisation und Eitelkeit und bewahren wir uns das bessere Bewußtsein, Deutschlands