, 40) - be- deuteten implizit den Rekurs auf die Rekonstruktion effizienter, nur auf der Ebene der Verfassung und der politischen Repräsen- tanz (Sowjetsystem statt Parlamentarismus) sich vom entwickel- ten Kapitalismus unterscheidender moderner Staatlichkeit und Industrieorganisation: »Jawohl, lerne beim Deutschen! ( ... ) Es ist jetzt so gekommen, daß jetzt gerade der Deutsche neben dem bestialischen Imperialismus das Prinzip der Disziplin, der Orga- nisation, des harmonischen Zusammenwirkens auf dem Boden der modernsten Maschinenindustrie, der strengsten Rechnungs- führung und Kontrolle verkörpert.« (Lenin II/1, 327) Dieser Prozeß war, in seinen Grundzügen und im Prinzipiellen, bereits knapp zwei Jahre nach dem Oktober abgeschlossen bzw. ent- schieden. Schon zum vierten Jahrestag der Gründung der Roten Armee konnte ein führender General in der Regierungszeitung Iswestia (23. Februar 1922) einen Jubiläumsartikel schreiben, in dem es hieß: „Persönlich bin ich davon überzeugt, daß Rußland, unter welchem politi- schen Regime auch immer, nicht ohne ein starkes Heer überleben kann, und darum glaube ich, daß die Stärkung der Roten Armee unbedingt für die russische Sache wünschenswert ist. Ich glaube, daß die Bolschewiki - 124 I25  BOS ich weiß nicht, ob bewußt oder unbewußt - viel in der von mir gemein Richtung getan haben: d.h., sie haben es nicht zugelassen, daß un gemartertes Rußland völlig in kleine Teile zerfiel, und sie haben, aue- nommen einige Grenzgebiete, das wiedervereinigt, was sich schon al splittern begann. Ich glaube, das war eine große Leistung des Staates, AL ohne Hilfe des Heeres wäre es nicht möglich gewesen. Im Gefolge Propagierung der Idee der Internationale hat die sowjetische Regie meiner Meinung nach in den Russen das Nationalbewußtsein gestärkt den Geist des Patriotismus gefördert, den diese, zu unserer Schande, in so geringem Ausmaße besaßen. ( ... ) Ich bin sicher, daß die Rote Ar ihrerseits sich immer mehr entwickeln und stärker werden wird.