wenn ihm z. B. etwas infolge Verschwägerung zufällt, so daß es unbillig ist, dieses Recht unter so ungeheuren Belastungen für das Volk zu verfolgen und das ganze Reich auszuplündern und ins ärgste Verderben zu stürzen, während man in Wirklichkeit hinter einem läppischen Stück Landerwerb her ist« (211 ff.). Auch den heute noch um ein Vielfaches potenzierten Rüstungsunsinn nennt er deutlich beim Namen: »Man braucht, um einen Krieg zu führen, soviel Exkurs: Erasmus über die Verdummung der Staats-Herren »Es ist etwas Großes, mit vielen unsinnig zu sein.« (Die Soldatenbeichte) Allerdings gab es in Europa auch eine »andere Renaissance«, die do. Humanismus, die anderes, Kritisches aus der Antike lernen und lehren wollte, die sich der heraufziehenden, menschenfeindlichen un in Kriegen sich verwirklichenden Staatsdummheit mit dem Ruf nach Bildung und Vernunft in einer nicht-verstaatlichten Gesellschaft ent gegenstemmte. Erasmus von Rotterdam, Zeitgenosse Machiavelli war ihr größter Repräsentant. Er las - im Gegensatz zu jenem, der die disziplinierende Größe und den Ruhm staatlicher Macht zu rekor struieren aufforderte - die Geschichte anders, sah die große Chan nicht in der Wiedergeburt des Alten, sondern in einem andersartige Neubeginn. Für ihn hat es, solange die Weltgeschichte dauerte, k einen Fürsten gegeben, der es nicht mit ausgemachter Dummh dahin gebracht hätte, die menschlichen Verhältnisse aufs gröbste zu heit verwirren. Man nehme nur »die Könige bei Homer, die sich: allgemeinen derart töricht und ungebildet aufführen, daß das eben im gut ein Geistesschwacher könnte« (Erasmus, 19). Eminent politischer nso- Denker und Philosoph, der er war, wollte auch er erziehen, richtet auch er seine Appelle u. a. an die Fürsten - aber sie sollten nicht den Weg der staatlichen Macht zu Größe, Ruhm und Krieg als Verwirkli chung beider gehen, sondern dem Volke, und nicht nur einen bestimmten Staatsvolk in Konkurrenz mit anderen, dienen. In seiner Fürstenerziehung (Institutio Princi