nke, ob seine hautengen Hosen auch or- dentlich säßen und der Orden vom Goldenen Fließ richtig hänge. ( ... ) Nie sagte er etwas Kluges. Seine Gedanken, wie die der meisten Konservativen, waren banal und platt. ›Es muß alles hat das Ihre dazu beigetragen, jener Formel Legitimität und Gewicht zu geben, deren Argumente dann von den publizisti- schen Schützenhelfern popularisiert werden. Kulturell breitet sich in den Jahrzehnten nach 1815 die Verarbei- tung der Kriegserfahrung als einer großen, erregenden, tatenrei- chen und heldenhaften Epoche aus. Denn die Toten sprechen nicht mehr mit, sie haben keine Stimme mehr: ob das gewalttätige Ende ihres Lebens »sinnvoll« oder sinnlos gewesen sei - darüber entscheiden die Überlebenden. Diese aber haben ein - psycholo- gisch erklärbares - Interesse an der nachträglichen Rechtfertigung gemeinsam erlittener Leiden. Sie verdrängen und kompensieren: »es kann doch nicht alles sinnlos gewesen sein«, denn wäre es das gewesen, müßten sie sich selber ihre Fehler, ihre Blindheit, ihre Verführbarkeit eingestehen, und das gelingt in der Regel nur wenigen. Nach den großen Kriegen ist es meistens allein die Gruppe der Kriegsbeschädigten, die körperlich täglich mit der schlimmer werden, ehe es besser wird‹; ›nach dem Krieg brauch, Frage nach dem Sinn ihres Opfers konfrontiert werden: sie allein Europa Frieden‹; ›jedermann hat seinen Platz in der Gesellschaft Die meisten Männer bringen beim Rasieren Gescheiteres zu- stande ( ... ).« (Ebd., 23) Wahrscheinlich hat Taylor recht - aber die Dummheit liegt nicht in der Person Metternichs, sondern in der Sache: der Begriff des »Gleichgewichts der Kräfte« oder - und allein gelassen - appellieren bisweilen vor Regierungssitzen und Parlamenten an den ausgebliebenen »Dank des Vaterlandes« und werden mit nutzlosen Tapferkeitsauszeichnungen und reser- vierten Sitzplätzen in öffentlichen Verkehrsmitteln (heute) als Peinlichkeiten abgeschoben - oder, wenn das nicht hilft, wie- 330 331  derum vom Militär zus