mus gewesen: die postnapoleonischen Nationalstaa- ten, rekonstruiert durch eine Reform ihres Militärwesens als nationale Kriegsstaaten unter der festen Kontrolle von Militär- monarchien, setzten die gesellschaftspolitischen Ordnungsvor- 323  stellungen von Ruhe, Disziplin und Staatstreue durch, die ihre Struktur, ihrem Wesen als Militärstaaten (»unter Beimischune ziviler Elemente«) entsprachen. Verfassung, Konstitutionalismu Liberalität gehörten zunächst jedenfalls ebensowenig dazu wi Völkerfrieden: der war nur ein Waffenstillstand zwischen Mona- chen. Er wurde gebrochen, wenn und in dem Maße, in dem e Krieg zur weiteren nationalstaatlichen Sozialisation sinnvoll. er- schien. chen Erscheinung einer politisierenden Armee, wie es die spani- sche ( ... ) geworden ist«. Darum wurde die Landwehr schon ab 1819 - parallel zur Unterdrückung der aufbegehrenden, ent- räuschten, »verratenen« Nachkriegsdemokraten - zunehmend in die Linienarmee eingegliedert und schließlich, 1860, völlig zum Verschwinden gebracht. »Die allgemeine Wehrpflicht ist also nicht in Anknüpfung an den Milizgedanken, sondern in Anknüp- fung an die Institution des stehenden Heeres zur vollen und endgültigen Verwirklichung gelangt; ein moderner Militarismus bildete sich aus, der wesentliche Züge des älteren übernommen hat« (O. Hintze; in: Berghahn 1975, 79f .; Hervorhebungen E. K.) Der preußisch-deutsche Historiker Otto Hintze hat das aus de französischen Kriegführung und ihrer Beantwortung mit dersel ben Form von (Befreiungs-)Kriegführung resultierende napoleo nische Erbe für die zentraleuropäische Nationalstaatsbildung is einem noch immer wichtigen Aufsatz über Staatsverfassung und Heeresverfassung (1906) so zusammengefaßt: »Durch diese neue Dasselbe aber läßt sich, wie bereits von O. Hintze angedeutet und bei allen notwendigen Differenzierungen, auch von Napo- leon sagen: durch ihn bzw. durch die von ihm weitergeführte und zugespitzte nationalstaatlich-expansiv und militärisch zurückent- wickelte Franzö