re Interessen, andere Bezugs- punkte und Orientierungsrahmen; sie gehören zu einer sozialen Formation, der »politischen Klasse«, die nicht die meine ist - und nicht nur nicht die meine, sondern es ist auch nicht, und sei es nur als Wunschvorstellung, die Klasse, der jedenfalls die große Masse der heutigen »Friedensbewegung« angehören möchte; Bundes- kanzler oder Minister zu werden, ist kein erstrebenswertes Ziel -, und nachdem ich das ganze historische Material sozusagen hinter mir habe, weiß ich warum. Ich hoffe, das mit einiger Plausibilität zeigen zu können. Das Buch ist länger geworden, als ich ursprünglich vermutet hatte. Begründen und belegen konnte ich meine Thesen nur historisch, denn die Geschichte ist, als gewissermaßen geronnene Politik, für alle Aussagen über Gesellschaft das, was für den Naturwissenschaftler das Labor ist. Und da mußte, zum Teil jedenfalls, auch schlicht »erzählt« werden. Ich habe dabei viele Entdeckungen gemacht, oft Altbekanntes in neuem Licht gesehen und plötzlich verstanden (oder glaube das jedenfalls). Wenn es mir gelungen sein sollte, einiges von meinen Entdeckerfreuden mitzuteilen, mein Argument lesbar und an einigen Punkten viel- leicht sogar spannend zu gestalten, wäre ich darüber mehr befrie- digt als über bloße Zustimmung oder auch die - vor allem von meiner »Fachdisziplin«, der Wissenschaft von den Internationa- len Beziehungen, mehrheitlich zu erwartende - Ablehnung. Ich gestehe, daß ich zunehmend das bekam, was man landläufig »Angst vor der eigenen Courage« nennt. Der anspruchsvollen IO Aufforderung Goethes: Wer nicht von dreitausend Jahren Sich weiß Rechenschaft zu geben, Bleib im Dunkeln unerfahren, Mag von Tag zu Tage leben. (West-Östlicher Divan, Buch des Unmuts) ist nicht leicht nachzukommen; mein Vorhaben schien mir manchmal wie der legendäre Ritt über den Bodensee. Aber den Versuch wollte ich doch machen, und schließlich haben ja auch die Historiker nicht immer nur geschrieben, um von anderen Historikern gelesen zu