n Heere nicht ( ... ) als bäuerliche Massenheere. nuova im Jahre 1237 nach Hause schickte, weil die Ritterschaft stems, das, wie bereits erwähnt, nicht als solches »modern« und nicht zusammen mit dem Fußvolk kämpfen wollte.« (Meyer, 161) Umgekehrt wird vielfach berichtet, daß der eigene Troß eines Ritters, daß seine »Reisigen«, nicht daran dachten, ihrem in Gefahr geratenen oder am Boden liegenden Herrn zu Hilfe zu eilen - sollten die Herren ihre Fehden ruhig unter sich ausma- chen, denn schlechter als der alte war der neue Herr kaum. Als im II. und 12. Jahrhundert die Armbrust aufkam und in Westeuropa 222 223  Verbreitung fand, lag darin eine ernste Gefahr für das ritterlich Waffensystem und eine Bedrohung ritterlicher Klassenherrschaft überhaupt. Mit der Begründung, daß diese neue, besonders tödl: che Waffe deshalb unethisch sei, weil sie träfe, ohne zu wissen wen, d. h., daß sie den »ehrlichen« Kampf Mann gegen Mann entpersonalisiere, hat die Kirche mehrfach den Gebrauch der Armbrust verurteilt und zu verbieten versucht - mit dem offer sichtlichen Zweck der Erhaltung einer Klasse. Offensichtlich wird dieser Zweck dadurch, daß ihr Einsatz gegen Heiden und Ungläubige weiterhin gestattet sein sollte (vgl. Preston/Wise, 76) Die spannende Frage, wie es Karl dem Großen mit einem wesent lich geringeren Heeresaufgebot als dem der Römer unter Varus. Schätzungen sprechen von 10 Prozent! - gelang, die Sachsen zu unterwerfen, läßt sich beantworten aus dem veränderten struktu- rellen Kontext: diese Sachsen waren inzwischen »zivilisierter« d. h. sozial differenzierter geworden, es gab klarere gesellschaftli che Rang- und Klassenunterschiede von Freien, Halbfreien, Un- freien und spezialisierten Kriegern - wie bei den Franken auch- die Sachsen traten den Eindringlingen folglich nicht mehr als Volksheere gegenüber, und so obsiegte das besser trainierte der beiden Heere. Mit anderen Worten: Karls Ritterheer hatte es leichter als Varus und seine Legionen, denen Armin nicht die Sch