ng des Volkes (vor sich selbst, seiner vermeintlich tenden- ziellen Disziplinlosigkeit und darum Ineffizienz) abgeleitete bzw. nach außen projizierte (militärische) Sicherheitspolitik. Herr- schaft fühlt sich (und ist) immer latent von innen/unten bedroht, sieht sich (und ist) im Belagerungszustand damit auch in ihrem Außenverhältnis. Das hatte Karl Marx auf den Begriff gebracht, als er feststellte, daß mit der Aufhebung der Klassengegensätze im Innern, also dem Sozialismus, auch der Gegensatz der Nationen aufhöre, weil sie dann nicht mehr staatlich verfaßt seien. 128 129  meh ses auftritt, schwächen, dann wäre der Staat auch kein Staat (Schmiederer, 55) Umgekehrt jedoch führte die staatliche Rekonstruktion Herrschaft in der Sowjetunion zwangsläufig zur Rekonstruks der staatlichen Antagonisten - mit der bis zu absurden Extre reichenden Paranoia der politischen Klasse, in jedem, auch loyalen internen Kritiker zumindest den objektiven Agenten kapitalistischen Staaten zu sehen. Indem die Sowje tmacht sich so zugespitzter Weise administrativ und politisch militarisie der staatlichen Erhaltung ihrer selbst das absolute Primato half sie international das Resultat mit zu reproduzieren, das eigentlich vermeiden wollte: den staatlich-militärischen Anta nismus. Dieser hat sie dann auch durch den deutschen Überf. im Zweiten Weltkrieg bis an den Rand der Existenzgefährdu gebracht. Ganz zweifellos hätte die Sowjetunion die deutsche Invasion 1941 nicht siegreich überstanden, wenn nicht ihre politis Führung seit Jahren systematisch und unter größten Opfern (d- arbeitenden Bevölkerung) die eigene Verteidigungsfähigkeit au gebaut, wenn also der zentralisierte Staat nicht funktioniert hä bzw. wenn er bereits in den Prozeß seines »Absterbens« einge ten wäre. Aber eine solche Begründung (und Rechtfertigung) de getre Notwendigkeit der staatlichen Rekonstruktion bzw. der V staatlichung der Revolution greift zu kurz. Das Ausbleiben d revolutionären Veränderungen in Westeuropa hatte die So