nziehungskraft, bot sich doch hier die Aussicht auf eine echte, ehrenvolle Laufbahn, die über alle Klas- sen- und Kastenvorurteile hinweg einen sozialen Aufstieg gestal- tete.« (Ebd., 33) Das Militär wurde zu einer wichtigen Sozialisa- tions- bzw. Nationalisierungsinstitution der neuen Staaten. Aber diese Armeen, die sich Staaten schufen, waren mehr als bloße Instrumente bürgerlicher Herrschaft: sie konnten zum einen dieser Klassenherrschaft gefährlich werden und absorbier- ten darüber hinaus deren Ressourcen über das herrschaftspoli- tisch Notwendige hinaus. Die eigentlichen Schlachten waren mit kaum mehr als durchschnittlich 10 000 Mann auf beiden Seiten geschlagen worden. Aber z. B. ein winziger Staat wie Kolumbien »hatte in den 30er Jahren eine Armee von 25 000 bis 30 000 Mann. Das Militärbudget machte drei Viertel des Budgets des ganzen Landes aus. ( ... ) Während sie sich rechtfertigten als Garanten von Recht und Ordnung, waren die Armeen Spanisch- Amerikas doch in der Regel die Ursache für Anarchie. Die Unabhängigkeitskriege produzierten Krieger, Militarismus und Caudillos.« (Thomas, 638) Um noch einen Augenblick beim Beispiel Kolumbiens zu bleiben: die Befreiung von der spani- schen Fremdherrschaft ging hier zuerst über in einen bewaffneten Konflikt der verschiedenen Befreiungsheere, die sich auf einen Die kolonialgeschichtliche Ordnung Spanisch-(und Portugie sisch-)Amerikas beginnt als bzw. ist militärisch strukturiert Ordnung. Und die Kolonien werden zu Staaten im Zuge eine teilweise jahrzehntelangen Befreiungskrieges, der wiederum da Werk von Armeen und ihren Generälen ist: der von außen bzw von oben eingepflanzte Krebs organisierter, militärischer Gewal- Instrument kolonialer Fremdherrschaft, wendet sich nun - richtiger: wird verwandt - gegen diese Fremdherrschaft, aber si bleibt Instrument der Herrschaft einer vom Mutterland sich emanzipierenden einheimischen politisch-ökonomischen Klasse Dieser ging es nicht um Befreiung oder Unabhängigkeit per se so w