des Naturreichtums, bei außerdem vergleichsweise kleinen Gemeinschaften, durchaus befriedigen konn- ten. Aber es bestanden zugleich, wegen des geringen Grades der Naturbeherrschung, d. h. der Kontrolle über die natürlichen Ressour- Es kann nicht darum gehen, prähistorisches oder prämodernes Töten von Menschen anderer Gruppen-, Stammes- oder Volkszuge- hörigkeit zu verharmlosen und eine relativ friedliche Idylle de nichtstaatlich organisierten Gesellschaften zu rekonstruieren, noch mit der unausgesprochenen Perspektive einer Rückkehr zu bzw. einer Neuschaffung von ähnlichen Gesellschaftsstrukturen. So gibt es z. B. Schätzungen aus der Südsee, die in einigen Fällen von 14. 25 und 28% im Kampf getöteten Männern einzelner Stämme oder 4I 40  cen (Bewässerung, Vorratsvernichtung durch tierische oder klimat sche Einwirkungen), immer die konkrete Gefahr und Möglichkeit de Bedrohung und Vernichtung dieser materiellen Basis der gesellschaft lichen Existenz. Kontrolliertes und unkontrollierbares Bevölkerungs wachstum stellt unter Umständen einen weiteren Faktor der Ressons cenverknappung und damit einen Störfaktor für das ökologisch Gleichgewicht dar. Gewalttätige Inbesitznahme der materiellen Re sourcen benachbarter Populationen konnte da Abhilfe schaffen, I. »Raub der Sabinerinnen« hat uns die Mythologie einen speziell Konflikt dieser Art - und seine »Lösung« - aufbewahrt. Aber es wäre vermutlich eine die Komplexität kriegerischen Verhal tens der wilden Gesellschaften verzerrende Verkürzung, dieses aus- schließlich ökonomisch-ökologisch zu erklären. Die mit moderner Begriffen sicherlich nur annähernd umschriebenen Eigenschaften »Mut«, »Tapferkeit«, »Todesbereitschaft«, physische Stärke und Ge wandtheit, die sich im Kampfe gegen Artgleiche, d.h. menschlich Gegner, bewähren und entwickeln lassen und innerhalb der Gemein schaft Prestigegewinn und Rangvorteile bedeuten können, gehören sicherlich ebenso zu den Ursachen von gewalttätigen Auseinanderser zungen, die aus derartigen G