se im richtigen Augenblick die Wolken durchschneiden und nach einer Minute die Meldung eintrifft: Die Raketen trafen das Ziel! Tiefe Freude erleben die Raketensoldaten, wenn sie die Ergebnisse ihrer kollektiven Arbeit sehen. All die schwere, komplizierte und gewissenhafte Vorbereitungsar- beit ist getan. Der Start ist freigegeben. Ein Feuerstrahl steigt in den Himmel. Die Bedienung wartet fast regungslos und gespannt. Heißt es: Ziel vernichtet, so fallen sich die Soldaten vor Freude in die Arme. ( ... ) Der Anblick einer startbereiten Rakete bewirkt beim Soldaten ästhetische Gefühle und ein Anwachsen moralischer Kräfte. Die Begeisterung für die modernste Kampftechnik verschmilzt mit dem Stolz darauf, daß sich diese mächtige Waffe in den Händen von Soldaten befindet, die aktiv für den Kommunismus kämpfen.« Und schließlich: »Die Kuppeln vieler Kirchen erscheinen geradezu als Apotheose und Hymne auf das Kriegs- handwerk. Als Beispiele dafür kann man die Uspenskikathedrale im Kreml, die Sophienkathedralen in Nowgorod und Wologda und den hölzernen Glockenturm in Kishi nennen. In verallgemeinerter, bildhaft erregender Gestaltung geben sie die Form von Helmen russischer Krieger wieder.« (Zit. Wagner) In den Militärstaat befreit: Dritte Welt 138 I39  Feststellung, daß alle diese kriegerischen Konflikte »im histori schen Kontext des Nord-Süd-Gegensatzes betrachtet werden müssen« (Matthies, 22). Und vom »historischen Kontext« spre chen heißt, die Entkolonisierung als Entlassung in die den eine unterworfenen, kolonisierten Völkern und Ethnien als euro sches Erbe aufgesetzte Staatlichkeit zu verstehen. Diese Staatl keit, die Verstaatlichung der entkolonisierten, sogenannten lich- freiten« Völker war - mit einer Ausnahme - immer aufs eno verknüpft mit und gebunden an funktionierende militärisch ngste Strukturen und Apparate. 1982 wurden mindestens 36 Staaten de Welt von Militärs regiert (Seefried, 214 ff.), nur zwei von ih (Polen und Thailand) sind nicht die Produkte einstiger K