den Worten in der Unabhängigkeitserklärung selbst an- geklagt), die größte Gefahr für die Freiheiten eines jeden Gemein- wesens und das folglich als mit einem solchen unvereinbar ange- sehen wurde. Der napoleonische Staatsstreich, der in diesen 98 99  historischen Erfahrungszeitraum fällt, hat diese Überzeugun 20 noch einmal dramatisch bekräftigt. Schon am Ende des erfolgre chen Unabhängigkeitskrieges sollte sich zeigen, wie begründer diese Annahme war: unzufrieden mit ihrem Sold und ihre Pensionen brachten 1783 Offiziere (»society of the Cincinnatie) Pläne für einen Staatsstreich in Umlauf, der General Washington zum König ausrufen sollte, wovon letzterer sich in seiner »Ab schiedsbotschaft an die Armeen der Vereinigten Staaten« explizi distanzieren mußte. Die Armee wurde, soweit sie sich nich schon von selbst aufgelöst hatte, bis auf wenige hundert Soldaten und einige Dutzend Offiziere nach Hause geschickt. Die Revolu tion hat keine militarisierte Republik hervorgebracht bzw. die Revolutionskriege haben dem neuen Gemeinwesen keinen - ja denkbar gewesen wäre - durch seine Siege legitimierten Mili - was tärapparat als Erbe hinterlassen; aber sie wurde verstaatlicht. Ehe es zum offenen Konflikt mit der englischen Kolonialherr- schaft und zum Unabhängigkeitskrieg selbst gekommen war hatten sich in den amerikanischen Kolonien »überall neue politi sche Strukturen durchgesetzt, und deren Befürworter nahmen nun mit Stolz die früher zumeist nur pejorativ gebrauchte Be- zeichnung ›republikanisch‹ für sich in Anspruch. In den meh oder minder spontanen Versammlungen auf lokaler Ebene fragte bei Abstimmungen kein Mensch mehr nach Wahlrechtsbestim- mungen, und an manchen Orten wurde sogar die Forderung laut. jetzt auch den Indianern, Negern und Frauen die Beteiligung an den öffentlichen Geschäften nicht länger vorzuenthalten. Für eine kurze Zeit schien sich in Amerika jene historische Einsicht reali- sieren zu lassen, die Thomas Jefferson später so mitreißend als das Credo der