hm zur Verfügung gestellten Mittel, allenfalls ungewöhnlich in dem vergleichsweise hohen Risiko, das er einging, sicherlich jedoch in seiner wiederum vergleichsweise höheren Intelligenz und Bildung, mit der er seine Rolle spielte und über sie auch reflektierte. Preußen stand nach seinen Kriegen genau so mächtig und zugleich verarmt, herunter- gekommen, verwüstet da wie Frankreich nach dem Tode des Sonnenkönigs. Daß sich Friedrich persönlich in seinen letzten Jahren um den Wiederaufbau des von ihm ruinierten Landes wie ein fleißiger Landesherr »verdient« gemacht, auch den Kartoffel- anbau, wie es die Legende will, eingeführt hat - nun gut. Brecht verstieß »seinen« Lukullus trotz des nach Rom importierten Kirschbaumes dennoch ins Nichts. Die Schlesier hätten es unter den Habsburgern kaum schlechter gehabt, als es ihnen und anderen annektierten Preußen und später Deutschen ging. Die sich arrondierenden Großstaaten waren strukturell kaum besser als die kleinen - letztere aber wurden aufgrund des von ihnen imitierten, offensichtlich so erfolgreichen friderizianischen Sy- stems eher noch repressiver, als es ohnehin in ihrer Struktur angelegt war. »An vielen deutschen Höfen begann jetzt ›ein läppisches Soldatizieren‹ nach preußischem Muster, auf Kaser- nenhöfen, Exerzier- und Paradeplätzen, in dem der ungestillte Tatendrang kleiner deutscher Despoten seine Befriedigung suchte zum Entsetzen ihrer bürgerlichen Minister und vielfach zum Ruin der bescheidenen Staatsfinanzen« (Ritter, Staatskunst I, 52). Auch der Herzog von Weimar, Karl August, der sich den kleinen Luxus eines »Musenhofes« mit Wieland, Goethe, Herder und In der Person Friedrichs hatte offensichtlich- entgegen fast allen Erwartungen, allen voran der seines eigenen Vaters - die Identifikation eines zunächst ganz antimilitärischen, sensiblen musisch und philosophisch begabten jungen Mannes mit der widernatürlichen Rolle des einer anderen, des der Staats-Vernunft unterworfenen Herrschers hervorragend funktioniert.