at, von dem die vielen einzelnen Angehörigen eines Volkes in ihrer Unschuld meinen, daß er Versittlichung bedeute und friedliche Gemeinschaft stifte, führt sie doch tatsächlich gegeneinander in den verrohenden Bürger- krieg. Darum: »Wird vor Gottes Gericht der Schuldige vorbeschieden vom Unschuldigen, so muß er sterben und erscheinen. Dieser Glaube wird zuerst (!) an Staaten wahr, wenn die Unschuld zu Gott schreit nach Gericht, und sie gehen unter mit ihren Mächti- gen und werden gerichtet.« (Jean Paul 1966, 136) Konkret - wenn auch eingehüllt in die dichterische, aber um so dauerhaftere Sprache - plädiert Jean Paul für das, was heute prosaisch »einsei- tige Abrüstung« heißt: »Wäre nur erst ein Weltteil mit sich ins Reine und in Ordnung: in den drei andern würde sein Zepter bald aus einem Ladestock der Kanonenkugelzieher werden und die Höllenmaschine [den Staat! E. K.] immobil machen, statt, wie jetzt, mobil; und da alle Kriege nur Malteser-Kriege gegen die Ungläubigen sind, würden sie wie die Malteser aufhören.« (Jean Paul 1951, 273) Und an anderer Stelle heißt es: »Was die Tatarn anbelangt - von den Russen nicht einmal zu sprechen - so würde ihr Einfall, wenn ihn Eroberungen festhielten, bloß ein Korre- Da haben wir uns nun von Louis Philipp befreit und sind doch nicht in der Lage uns von diesem ›Lederkram‹ zu befreien 94  petitor des alten historischen Satzes sein, daß ungebildete Völker stets, gebildeten in sich aufgelöst wurden, da Bildung überall als das stå Zersetzmittel der Völker gewirkt; ( ... ) Aber - sagt man - lasset nur den Riesenstaat Rußland sich euch nachbilden und sich mit der allmäcks gen Vereinigung der Größe mit der Bildung auf euch stürzen. ( ... ) Na dann, antwort' ich, so bringt er demnach Bildung mit und nimmt folglich nicht. Und wo liegt denn das große Unglück, wenn das Lick (gleich dem Glück und dem Handel) Völker nach Völkern durchwand -- und von jedem weiterzieht, aber von keinem scheidet, ohne wenigst Dämmerungen als Spuren zurückzulass