twickeln lassen und innerhalb der Gemein schaft Prestigegewinn und Rangvorteile bedeuten können, gehören sicherlich ebenso zu den Ursachen von gewalttätigen Auseinanderser zungen, die aus derartigen Gründen auch bewußt gesucht bzw provoziert werden. (Childe 1951, 109) Jedenfalls scheint das z. B. bei den nordamerikanischen Indianern nachweisbar zu sein. Kopfjagd knüpfte an die Tötung und Zerstückelung der Urzeitgott- heiten an. ( ... ) Die Kopfjagd war also so wenig wie der rituelle Kannibalismus ein ›magischer Raub‹ fremder Lebenskraft, sondern eine als sittliche Verpflichtung aufgefaßte religiöse Handlung, die für die Kultgemeinschaft die bewußte Einordnung in die von ihr als ›wahr‹ erkannte Seinsordnung darstellte.« (Helfrich) es- Auch der Blick auf die Formen kriegerischer Gewaltanwendung zwischen nicht-staatlichen Gesellschaften demonstriert den qualitati- ven Unterschied zum Krieg zwischen verstaatlichten Gesellschaften. Sie sind bei ersteren nahezu immer streng ritualisiert. Wegen der niedrigen Bevölkerungszahlen der gemeinsam handelnden Gruppen in den Südsee-Kulturen beispielsweise »waren an den Kampfhand- lungen sehr viel weniger Menschen beteiligt. Der hochritualisierte Charakter des Krieges, besonders in Melanesien, bewirkte eine Um- leitung der aggressiven Energie in ein Macht- und Schaugepränge und Imponiergehabe, in formelhafte ›Massenduelle‹, denen weniger ein strategischer Plan, als Demonstrationen von Kraft und Gewandtheit der einzelnen beteiligten Krieger zugrunde lagen. Erlangtes Prestige floß automatisch der jeweiligen Gruppe zu und erhöhte ihr Ansehen und Selbstbewußtsein.« (Arnd) Im Unterschied zu den früher ge- nannten hohen Tötungszahlen wird hier - bei den Enga in Zentral- Neuguinea - berichtet, »daß es während der Auseinandersetzungen eines Clans mit 41 anderen im Verlauf von 20 Jahren insgesamt 36 Tote gegeben hat. ( ... ) Man tat gefährlicher, als man war. Hauptsa- che, die anderen glaubten es!« Auf eine Kurzformel gebracht heißt das, daß