nsatztruppe aus der zivilisierten Welt bar) befand sich nicht auf einer Zivilisations-Mission. Sie erteilte Argentinien eine Lektion; ihre Lehre für Buenos Aires und den Rest der Welt heißt >Macht ist Recht und ›du brauchst den Geist unes Löwen.‹« Vermutlich, so folgert der hier zitierte Beobach- tor. »ist die Instinkt-Reaktion ein wesentliches Attribut von Staatsmännern‹, der Maßstab ihrer Führungsqualität.« Denn »was war das Ziel dieses Waffenganges? Eine obskure und ferne Souveränität zurückzugewinnen und den nationalen Stolz zu retten, beides galt mehr als das Leben der unmittelbar Betroffe- nen. Rache war das ausschlaggebende Motiv.« Auch im Unter- haus, dem weiteren Kreis der britischen politischen Klasse, herrschte »eine Atmosphäre der Rachsucht und des Revanchis- mus, und die wenigen, die sich dem zu entziehen suchten, wurden rasch eingeschüchtert«. Jemand beschrieb sie als ein »Hate-In«. Die Premierministerin wurde von ihren Vertrauten angestachelt, vor allem von denen, auf die sie sich am meisten verließ und die für ihren Aufstieg in die Führung der Konservati- ven Partei verantwortlich waren. Die um jeden Preis zu verteidi- gende territoriale Herrschaft ist aber auch ein unreflektiertes, ein verinnerlichtes Prinzip bei denen geworden, die öffentliche Mei- nung »machen« und sich, verantwortlich, mit dem Staat identifi- zieren; ein führender Kolumnist der renommierten Zeitschrift Encounter schrieb: »Worüber war ich so empört? Über die (argentinische) Gewalttat, die Verletzung des Friedens, die Un- terwerfung von 1800 Briten, die nicht Argentinier sein wollen .. .? Hinter den Ausdrücken des Zorns lagen sehr viel mächtigere, atavistische Gefühle. Es war unerträglich, daß Großbritannien so erniedrigt werden sollte. ( ... ) Und natürlich stand ich damit nicht allein da. Die Politiker aller Klassen äußerten sich ähnlich.« (Barnett, Ch. 8) Auch die früh- und spätmittelalterlichen Könige hatten, gegenüber einer relativ und zahlenmäßig geringeren Klientel, aus der