en Stammesrechtes. (Wie in allen Völkerwanderungsreichen leben Germanen und Römer nach ihrem eigenen Recht.) 452 Unerwarteter Einfall Attilas in Italien, während Actin noch in Gallien weilt. Aquileja zerstört, die Po-Ebene verwüste Papst Leo I. trifft als Gesandter der kaiserlichen Regierung in Mantua mit Attila zusammen, der einen Zug auf Rom planen soll (Legende). Attila, dessen Heer unter Seuche und Hungersnot leidet, räumt Italien. 453 Attila stirbt nach Hochzeitsfeier mit Hildiko (»Hildchen« (von ihr ermordet? Wurzel der Krimhildsage). Der Gepidenköni Ardarich, mit anderen germanischen Stämmen verbündet, besjen Attilas ältesten Sohn Ellac am Flusse Nedao (?). Auflösung der Hunnenreiches. Die einzelnen Hunnenstämme, an unterer Do nau und Schwarzem Meer, nun selbständig, erscheinen später al- Bulgaren. Die bisher den Hunnen unterworfenen Germanen stämme werden frei: Die Gepiden nehmen Sitze in Dacien, später dazu Slawonien, die Ostgoten (spätestens seit Anfang des 5. Jahr- hunderts unter den Amalern) in Pannonien, die Heruler zwischen March und Eipel (in der Slowakei), die Rugier in Ober- - und Niederösterreich nördlich der Donau (dort Wirken des Hl. Se verin) usw. Beginn des Vordringens slawischer V r Völker in die vo den Germanen verlassenen Gebiete bis zur Elbe. 484-507 Alarich II., Eurichs Sohn, mit einer Tochter Theode- richs d. Gr. vermählt. Schlaffe Regierung, Ende des Tolosani- schen Reiches durch die Niederlage von Vouglé gegen Chlodwig. 476 Da die weströmische Regierung unter dem Heermeister Orestes und dessen jungem Sohn Kaiser Romulus Augustulus - ganz auf die Kräfte des ausgepreßten Italien angewiesen - das aus ostgermanischen Söldnern bestehende Heer nicht mehr ausrei- chend unterhalten kann, ruft dieses den Odwakar, Sohn eines Skirenfürsten, zum Heerkönig aus. Die Soldaten erhalten den Ertrag von 1/3 des Landes ihrer Quartierherren, der römischen Grundbesitzer, zugewiesen. Von 476 bis zu den Eroberungskrie- gen Justinians stehen ganz West- und Mitt