- lung von Arbeitern als kalkulierbare Produktionskosten (auch als »industrielle Reservearmee«) fand (und findet) ihre Entsprechung im Staat als »kapitalistischer Anstalt« (Max Weber); aus der über den Staat vermittelten Herrschaft »von Menschen über Men- schen« leiteten die politischen Klassen analog ihr historisches Recht ab, die Beherrschten zur Erhaltung und Stärkung des »Ganzen«, der »Volksgemeinschaft«, der »staatlichen Ordnung« - sie ist immer die Ordnung ihrer Klassen-Machtpositionen -, wenn es denn sein muß, auch in den Tod zu schicken: das sind Bei den Gesundbetern 187  selbstverständliche Betriebskosten. Daß ihnen dieses in allen europäischen Staaten gelang, nicht zuletzt angesichts der vermuteten/befürchteten Stärke der inter nationalistischen Arbeiterbewegung, muß man wohl als eine ein drucksvolle herrschaftstaktische Leistung bezeichnen. Kei Zweifel, die meisten Deutschen, Franzosen, Engländer (etwa- weniger die Russen und Italiener) folgten ihren Führern will: und vielfach mit Begeisterung in deren Krieg. Nur: einem weiter reichenden strategischen, vernünftigen Zweck diente das zu ei nem »gewaltigen historischen Völkerringen« hochstilisierte Mas senmorden nicht. »Unter politischen oder gar staatsmännischer Gesichtspunkten war der erste Weltkrieg ebensowenig nötig wie 25 Jahre später der zweite. Kein Staat hatte vernünftige Zwecke und Ziele, wenn man das europäische Gleichgewicht und die geschichtlich gewachsene europäische Ordnung nicht von Grund auf zerstören und damit den abendländischen Vorrang vernichten wollte. Was sollte der Krieg nun eigentlich neugestalten als ›Vater aller Dinge‹? Wozu der ungeheuerliche militärische Aufwand, das kriegerische Massenaufgebot der Heere? Offenbar ist danach nicht mehr gefragt worden.« (v. Schramm, 13) Was auch immer gar ihre Kriegsziele und ehrgeizigen Projekte vorher gewesen sein mögen: als der Krieg einmal ausgebrochen war, »kämpften die Mächte einfach um den Sieg, um Humpty Dumptys Frage zu entscheiden: >Wer i