Versuch einer Annähe rung an das deutsche Vorbild gemacht wurde, war die Angst vor einem bewaffneten Volk größer als der Wunsch nach mek außenpolitischem Machtspielraum: die Heeresform blieb ein Kompromiß und die Kasernenarmee im wesentlichen bestehen Auch die französischen politischen Klassen - von den Bourbones über die des Juli-Königtums bis hin zur Republik - erkannten deutlich den Primat der Funktion von Militär: die Sicherung des Staates als der Bedingung der Möglichkeit ihrer Herrschaft. Auch Großbritannien wurde seit Ende des 18. Jahrhunderts vor der sich durchsetzenden Normalität einer auf Kriegspotential und militärischer Disziplinierung basierenden bzw. auf sie immer wieder rekurrierenden national-bürgerlichen Staatsformation der Polemokratie - eingeholt. Daß dem Inselkönigreich aufgrund seiner besonderen geographischen Lage die Notwendigkeit von stehenden Heeren erspart gewesen sei und daß die Flotte, mi deren Hilfe England sich seine Machtposition im Konkurrenz kampf mit den anderen Militärstaaten erobern konnte, nicht zum innenpolitischen Einsatz tauge, ist ein bekanntes Stereotyp. Aber es stimmt nicht und ist eher die nostalgische Projektion kontinen- taler, antimilitärischer liberaler Intellektueller. Schließlich war en in England bereits im Verlaufe des Bürgerkriegs im 17. Jahrhun- derts zur ersten modernen Militärdiktatur, der Cromwells, ge- kommen. Hier wurde zum erstenmal in nuce der Anspruch einer Armee formuliert, im Falle der Bedrohung der »inneren Sicher- heit« das Gemeinwesen, den Staat, zu retten. »Wir sind keine bloße Söldnerarmee im Dienste irgendeiner willkürlichen Macht gruppe im Staate«, so hieß es in der Declaration of the Army 1647 »sondern aufgerufen und in die Pflicht genommen durch mehrere Erklärungen des Parlaments zur Verteidigung unserer eigenen legitimen Rechte und Freiheiten und der des Volkes.« (Zit Loades, 432) In der Praxis bedeutete das, daß die Armee da Recht für sich beanspruchte, das - modern ausgedrückt - »natio nale