ienten wie sie selber, die al. die Besten galten - und umgekehrt meuterten die deutschen Landsknechte ein Jahr später gegen Maximilian, weil ihnen de Sieg von Marignano keine volle Lohnangleichung an Schweizer Niveau gebracht hatte. Überhaupt scheint man im einzelnen nich mehr feststellen zu können, in welchem Grade militärische Siego bzw. Niederlagen und Kampagnen im 16. und 17. Jahrhundert von denen zumindest einige für die staatliche »Ordnung« Euro pas einschneidend waren, aufgrund ökonomischer Interessen der Beteiligten, der Verhandlungen unter den Unternehmern der gegnerischen Parteien, dem Wechsel der Fronten gegen verlok kende Angebote entschieden worden sind. »Je mehr Material von der Forschung auf diesem Gebiet zusammengetragen wird, um so mehr stellt sich heraus, wie weitgehend die politische Geschichte des 16. und 17. Jahrhunderts beeinflußt wurde von Vorgängen auf der Ebene der Militärunternehmer« (Redlich, 69). (Eben deshalb hatte Machiavelli sich so intensiv für die Schaffung einer staatli- chen Bürgerarmee und gegen das Berufskriegertum eingesetzt.) Die besondere Brutalität, von der Delbrück in bezug auf die Schweizer sprach, scheint im übrigen nur für die Fälle zuzutref- fen, in denen der Kriegsgegner zugleich der alte Klassenfeind also der feudale Ritter, war - so noch zuletzt in der für da französische Heer katastrophalen Niederlage bei Pavia (1525), bei der die deutschen Landsknechte unter Georg von Frundsber eine entscheidende Rolle spielten. In diesem Falle mußte Frunds berg das Risiko des Angriffs eingehen, weil seine unbezahlten Landsknechte und Spanier nicht bereit waren, länger als vier weitere Feldzugswochen zusammenzubleiben, und sie nur die versprochene einträgliche Beute, mühsam genug, zusammenhielt. Auch die tragische und bis heute unvergessene Verwüstung Roms 1527 durch die deutschen Landsknechthaufen - der »Sacco di Roma« - war »die Folge einer reinen Lohnfrage und hätte zu jeder Zeit, sogar noch am Morgen des eigentlichen Angriffs ve