vielen amerikanischen Köpfen schon Besitz ergriffen zu haben.« (Harper's, Feb. 1983, 68) Der englische Historiker hätte etwas genauer sein können und müssen mit seiner Beobachtung: was er hier beschreibt, das sind die intellektuellen Trabanten der amerikanischen politischen Klasse, der am Staat und seinen Aufstiegsangeboten orientierten Elite; mehr als die Hält Hälfte aller amerikanischen Bürger aber sind Staatsbürger nur dem Namen und der Statistik nach: sie gehen weder zur Wahl, noch partizipieren sie an dem, was ihre Herren ihnen als Große Politik, nationale Ehre usw. ein- und aufzureden versuchen. Die politischen Klassen Westeuropas hatten da, in der Vergan- genheit jedenfalls, größere Erfolge zu verbuchen. Aber auch hier sind die alten Kleider des Kaisers zerschlissen. Trotz aller An- strengungen scheint es nicht möglich, für Staat und Militär neue Kleider zu schneidern. Vielleicht gelingt in diesen Jahrzehnten doch noch der vor fast zweihundert Jahren von Immanuel Kant als in der Natur des Menschengeschlechtes angelegt behauptete Ausgang aus der selbstverschuldeten Unmündigkeit. Wie diese Unmündigkeit zustande kam und durchgesetzt wurde, dazu lie- fern die folgenden Kapitel - gewissermaßen im Krebsgang - ein Stück Aufklärung.  III. Verstaatlichte Hoffnungen Der militärische Ausgang des Ersten Weltkrieges wurde bekann lich entschieden durch den Eintritt der USA auf seiten Alliierten. Diese Entscheidung, ausgelöst (nicht verursacher der durch die Erklärung des unbegrenzten U-Bootkrieges, von die deutsche militärische Führung in typisch fachbornierter V dem blendung annahm, er werde das »Kriegsglück« innerhalb wen Ver- Monate wenden, hat möglicherweise den Massenmord im ger und Her von Offensiven und Gegenoffensiven um wenige Kilo Hin meter Geländegewinne verkürzt - eine beiderseitige »Ausbl, tung«, die abzubrechen weder die europäischen Kriegsher noch ihre Opfer in der Lage zu sein schienen. Die USA hatte rren diesen Krieg nicht eintreten müssen (sie selbst erkl