ungeachtet aller Standes- und Klassenunterschiede, als einheitli- che Masse von ›Untertanen‹ ihren Beschlüssen unterworfen.« (Griewank, 302) Es handelte sich, wie bei den Friedensschlüssen zwischen Staaten vorher und nachher, um einen Waffenstillstand zwecks Lösung vordringlicherer herrschaftspolitischer Aufgaben nach innen bzw. nach unten. Insofern war das Vertragswerk, mit dem das europäische Staatensystem rekonstruiert wurde - »das letzte einheitliche Werk einer alten europäischen Führungs- schicht« (ebd., 383) -, Moment der Vernunft politischer Herr- schaft, die noch den Primat der eigenen Klassenstabilisierung deutlich zu erkennen wußte. (Das war so ganz selbstverständlich übrigens nicht: preußische Generäle wie Gneisenau und Blücher verachteten die aristokratischen Diplomaten als »Schufte, die den Galgen verdienen«, und wollten den Krieg gegen Napoleon als einen Feldzug gegen den »Antichrist« mit der schnellstmöglichen Eroberung von Paris krönen, was den russischen Zaren Alexan- der zu der Bemerkung veranlaßte: »Meine Herren, es ist sehr möglich, daß wir dereinst dem Könige von Preußen gegen seine Armee zu Hilfe kommen müssen.« Craig, 63) Denn zumindest Für diese ganz offensichtliche Schimäre eines großen Mannes der Spitze einer staatlich organisierten Gesellschaft haben m als drei Millionen Soldaten und Offiziere ihr Leben verlore (zählt man die Revolutionskriege hinzu, so sind es sogar meh 4,2 Millionen; Urlanis, 367) - von den statistisch nicht erfaf Zivilisten ganz zu schweigen .* Was der »mikrozephale Artille rist« hinterließ, so Gottfried Benn, »was übrigblieb, sind Militä straßen, die die Städte umgehen, und die Gesellschaft im C als Material für die Balzacschen Romane. Alexander und Alkibin hao des werden nichts anderes gewesen sein, motorische Typen Rossebändiger, Freischwimmer, Furtenüberquerer« Ber 232 f.). * Dumas/Vedel-Petersen bringen für die napoleonischen Kriege nur ausgewähl Beispiele: 20-30000 Ziviltote bei der Belagerung von Genua, 1800, au