er Systeme verwendet (vgl. ) Rapoport und Perlmutter in Kolkowicz/Korbonski). Im übrige war diese Entwicklung aber bereits in der Friedensordnung de Augustus strukturell angelegt: der Entmilitarisierung des Reiche gebiets entsprach die Militarisierung der Rand- und Grenzpro vinzen, denn in der Teilung der Provinzen zwischen Kaiser un Staat (27 vor unserer Zeit) behielt ersterer für sich die Provinzen in denen die meisten Legionen standen, während dem Senat n die so gut wie pazifizierten Provinzen zugestanden wurde Anfang des 2. Jahrhundets waren 33 von 45 Provinzen kaiserli - das römische Heer stand also, mit geringen Ausnahmen, in de kaiserlichen Provinzen und war so praktisch ausschließlich unte So wurden zwischen 235 und 284 dreißig regierende Kaiser von den eigenen Leuten ermordet, und die durchschnittliche Regie- rungsdauer im 3. Jahrhundert betrug kaum zweieinhalb Jahre. Vielleicht ist es nicht völlig abwegig, das Chaos an der politischen 401 400  BOSS Spitze des Reiches, den fast nur noch als Polit-Drama darstellhe ren Gruppenkampf um die Spitzenposition zu vergleichen mi den Scherbengerichten, Verbannungen, Lagerwechseln und Fral- tionskämpfen in den Griechenstädten während des Peloponnes: schen Krieges - die gemeinsame Pathologie auf die Spitze getrie bener politischer Macht der Staaten. Arnold Toynbee jedenfalls in einer Kritik zu Gibbon (1955), sieht das ähnlich: > Niedergan und Fall des Römischen Reiches waren nicht mehr als Episode - und zwar eine späte - im Niedergang und Fall der hellenistischen Kultur; und der Grund ist nicht im ›triumph of eine Barbarism and Religion‹ im vierten und fünften Jahrhundert de christlichen Zeitrechnung zu entdecken, sondern in den Bruder kriegen zwischen den regionalen Stadtstaaten fünften Jahrhundert vor Christus.« (Zit. Raith, 21) Beides also von Hellas im ihrer Einmaligkeit - d. h. Zentralität - beraubt und hatte deshalb auch im Grunde keinerlei konkrete Aufgabe gegenüber der Gesellschaft mehr. ›Zersetzung‹, ›Aushöhlu