t zur Kriegführung zu verfügen, grundsätzlich in Frage gestellt - nicht aus Unkenntnis und Unverstand, sondern weil auch sie strukturell eingebunden waren, wurden und sind in die Logik verstaatlichter Politik, an der sie nur in unterschiedlichem Umfang teilhaben, die sie aber nicht überwinden konnten und auch nicht wollten. Auch Parla- mente sind Staatsorgane. Die Konsolidierung und Legitimierung der neuen europäischen Territorialherrschaften, die Überführung der Gewaltherrschaft in Rechtsformen, Titel und erbfolgeberechtigte Dynastien, die er- sten Schritte auf dem Weg zu einem System der Besteuerung und damit zur Schaffung eines Hofstaates und einer königlichen Klasse - das alles entsprang direkt militärischen Erfordernissen Die Entmachtung der kriegsdienstleistenden Ritterklasse, die eine ständige Herausforderung des Königs und Landesherren dar stellte, hätte zu einer militärischen Schwächung der Territorial- herrschaft geführt, wären diese eigenmächtigen Feudalritter nicht ersetzt worden durch bezahlte, entlohnte Krieger; besteuert wur den vor allem die Stände und die Städte, die ihrerseits ein ver- ständliches Interesse an der Sicherung von Ruhe und Ordnung hatten. Vorbildlich und am zeitigsten setzte sich diese Konsoli dierungstendenz in Frankreich durch, wo durch königliche Or- donnanzen - in Zusammenarbeit mit den Ständen - bereits in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts der Grundstein gelegt wurde »zu der ersten modernen, einzig vom königlichen Kriegsherrn abhängigen stehenden Armee auf dem Kontinent« (H. Hintze, 26). Weniger als einhundert Jahre später beklagt man dort bereits den heraufziehenden Militarismus und Absolutismus; der Bi- schof Thomas Basin sagt von der stehenden Armee: »Est enim pergrata tyrannis.« (Zit. ebd.) Historiker meinen, das frühe fran- zösische Steuersystem, die systematische Erfassung der Bevölke- rung und die bedrückende Ausbeutung vor allem der Bauern seien »alle direkt verbunden mit dem Krieg und dem königlichen Recht, im Notf