im internationalen System von Staaten als scheinbar natürliche, ver- nünftige und darum alternativlose Ordnung erscheinen. - Aber zurück zu Elias und seiner Beschreibung der geistigen Vorfahren der politischen Klasse(n) von heute und der Schule, aus der sie - * Dazu nur ein Beispiel aus der deutschen Sozialgeschichte: Noch im Juli 1936 betrug der Anteil des Adels in der Wehrmacht Feldmarschälle Generalobersten Generäle Generalleutnants Generalmajors I davon adlig 1 = 100% 5 davon adlig 4 = 80% 18 davon adlig 6 = 33% 56 davon adlig 17 = 30% 91 davon adlig 22 = 24% 317 davon adlig 69 = 22% Obersten 237  ihnen selbst natürlich nicht mehr bewußt - kommen. Unter de Uberschrift » Wandlungen der Angriffslust« heißt es (Elias 263 ff.): Sie hilft ihm bei seinen Exekutionen. Ihr macht es selbst Vergnügen, die armen Frauen zu martern. Sie ließ ihnen die Brüste abhauen oder die Nägel abreißen, so daß sie unfähig waren zu arbeiten. ( ... ) Abgesehen von einer kleinen Elite gehört ( .. . ) Rauben, Plündern, Morden durchaus zum Standard der Kriegergesellschaft dieser Zeit, und es spricht kaum etwas dafür, daß sich das in anderen Ländern oder in den folgenden Jahrhunder- ten anders damit verhielt. Die Grausamkeitsentladung schloß nicht vom gesellschaftlichen Verkehr aus. Sie war nicht gesellschaftlich verfemt. Die Freude am Quälen und Töten anderer war groß, und es war eine gesellschaftlich erlaubte Freude. Bis zu einem gewissen Grade drängte sogar der gesellschaftliche Aufbau in diese Richtung und machte es notwendig, ließ es als zweckmäßig erscheinen, sich so zu verhalten. Was zum Beispiel sollte man mit Gefangenen tun? Es gab wenig Geld in dieser Gesellschaft. Gegenüber Gefangenen, die zahlen konnten, Standesgenos- sen noch dazu, hielt man sich bis zu einem gewissen Grade zurück. Aber die anderen? Sie behalten, hieß sie ernähren. Sie zurückschicken, hieß die Kriegsmacht und den Reichtum des Feindes stärken. Denn Untergebene, arbeitende, dienende, fechtende Hände waren ein Teil