hmal wie der legendäre Ritt über den Bodensee. Aber den Versuch wollte ich doch machen, und schließlich haben ja auch die Historiker nicht immer nur geschrieben, um von anderen Historikern gelesen zu werden. »Daß die Weltgeschichte von Zeit zu Zeit umgeschrieben werden müsse, darüber ist in unseren Tagen wohl kein Zweifel übrig geblieben. Eine solche Notwen- digkeit entsteht aber nicht etwa daher, weil viel Geschehenes nachentdeckt worden, sondern weil neue Ansichten gegeben werden, weil der Genosse einer fortschreitenden Zeit auf Stand- punkte geführt wird, von welchen sich das Vergangene auf neue Weise überschauen und beurteilen läßt.« (Goethe) Trotzdem habe ich nicht eigentlich Geschichte geschrieben, bin eher, teilweise im Krebsgang, von der Gegenwart in die Vergan- genheit zurückgegangen und habe auch dort, wo es um Ge- schichte als Geschehen ging, dieses immer - und zum Teil explizit - so vorgeführt, daß deutlich wird, warum es wichtig und nütz- lich ist, das zu wissen: Geschichte als vergangene Politik und Geschichte als das Feld, auf dem Gegenwart konditioniert wurde. Wer »aus der Geschichte aussteigen«, d.h. begründen will, daß ein Bruch mit der Vergangenheit heute nicht nur notwendig, sondern auch möglich ist, der muß wissen, wovon er spricht. Vor allem aber ging es mir darum, so deutlich wie nur irgend wissen- schaftlich und intellektuell zu verantworten, die Punkte zu nen- nen, an denen ein solcher Bruch anzusetzen hat. Es sind dies vor allem die beiden Zwillingsinstitutionen Staat und Militär, die synonym für Herrschaft und organisierte Gewalttätigkeit stehen. Sie zu thematisieren und zu problematisieren muß, das scheint mir zwingend, die langfristige, aber auch die unmittelbare Auf- gabe derer sein, die über Kriegsverhütung und Frieden nachden- ken; sie/wir können nicht beim aufgeregten Demonstrieren gegen Nachrüstung und Atomwaffen stehenbleiben. Sie/wir müssen besser als bisher verstehen, nicht um was (den Frieden), sondern II  vor allem gegen was es