idbarkeit des Ersten Weltkrieges ist eine Rückwärtsprojektion aus der - um die Sache bei ihrem Namen zu nennen - Angst vor der Zukunft eines möglichen, aber um jeden Preis zu vermeidenden Dritten Weltkrieges. Denn kurzfristig liegt unsere (europäische) physische Überlebens- chance in der gegen die historische Wahrscheinlichkeit und eine anscheinende Zwangsläufigkeit gerichteten Hoffnung auf die Få- higkeit zum »Krisenmanagement« unserer derzeitigen Herr- schaftsklassen; langfristig kann eine solche Hoffnung jedoch nicht bestehen ohne die Überwindung der staatlichen Organisa- tion von Gesellschaft und die Auflösung der sie konstitutierenden Militärapparate. Nicht Krieg, sondern nur Drohpolitik mit Krieg, und wenn schon Krieg, dann seine Lokalisierung und Begrenzung: die Vorgeschichte des Ersten Weltkrieges hatte darin durchaus »Er- folge« zu verzeichnen. Nur im Rückblick erscheinen die zahlrei- chen Konflikte an der Peripherie - mit direkter oder indirekter Beteiligung der europäischen Machtkonkurrenten selbst - als Vorspiele der großen Katastrophe. Ihre vorübergehende Lösung Abrüstung - nach ihnen! 170  AA vom Reichskolonialamt zum Bankhaus Warburg überge- wechselt war, wurde ein »Hilferuf« deutscher Firmen aus dem Hinterland von Marokko vereinbart; das Ganze wurde schließ- lich dem Kaiser vorgetragen und von diesem gebilligt. Bethmann- Hollweg, der in der Öffentlichkeit und international eher als liberal, anglophil und friedliebend galt, erfuhr von den Einzelhei- ren der Planungen seines Staatssekretärs nichts bzw. erst, als er diesem, wie er selbst sagte, »feste zu trinken« gab. Am 21. Mai besetzten französische Truppen in der Tat die marokkanische Hauptstadt Fes, und am 16. Juni instruierte Kiderlen-Waechter seinen Unterstaatssekretär Zimmermann, zwei Kriegsschiffe nach Kamerun zu senden, die, sobald sie die Hafenstädte Agadir und Mogador passierten, den abgesprochenen »Hilferuf« der War- burg-Leute auffangen sollten. Frankreich, dessen Diplomatie von diesen Oper