55; Hervorhebungen E.K.). Die zu beeindruckenden und zu disziplinierenden Untertanen waren aber nicht nur Landbevölkerung und städtisches Bürger tum, also »das Volk«, sondern auch und nicht zuletzt der Adel der für seine über einige Jahrhunderte erworbenen und nuni den Staat eingebrachten, von diesem auch offiziell sanktionierten Führungs- und Gewaltqualifikationen eine Betätigung verlangt Die Monarchie, so schrieb 1727 der preußische Marschall Berwick, »hatte sich nur durch die Qualitäten des Adels glänzend aufrechterhalten; man sollte daher annehmen, daß, u diese Eigenschaften zu praktizieren, von Zeit zu Zeit ein Krier angezeigt wäre« (Zit. Vagts; in Dill, 146). Vor diesem Hinter- grund ist die Entscheidung Friedrichs des Großen zu sehe kaum auf den Thron gekommen, die von seinem Vater, Friedrich Wilhelm I., ausgebaute, aber nie im Kriege bewährte Armee einzusetzen - darauf wird noch zurückzukommen sein. Kriegs gründe fanden sich - die Logik territorialer Herrschaft mit den seit dieser Zeit sogenannten »natürlichen Grenzen« und das ständig zu bestätigende »Gleichgewicht der Staaten« vorausge- setzt - immer: Jonathan Swifts satirische Analyse (s. u.) ist in allen Punkten empirisch belegbar und beruht auf einer genauen Kenntnis der internationalen Politik seiner Zeit. Zweihundert Jahre vorher, 1522, hatte Erasmus in einem ganz ähnlichen satiri- schen Dialog zwischen Alastor und Charon die eitle, persönliche Ruhmsucht der Staatsmänner für die Kriege seiner Zeit - die seitdem die Kriege unserer historischen Periode geworden und geblieben sind - verantwortlich gemacht. Derartige Einsichten gibt es viele, wenn auch nicht immer auf ähnlich hohem intellek- tuellen und analytischen Niveau - aber sie stammen in der Regel nicht aus der »Zunft«, sei es der Historiker, sei es der Sozialwis- senschaftler, und insofern blieben sie auch unbeachtet bzw. wur- den sie als literarische Äußerungen von unrealistischen Idealisten oder Moralisten, die die wahren historischen Gesetzmäßig