hiebungen. Eine weltweit operierende Kriegsflotte und die reaktive nukleare Raketenrüstung sind dafür der sichtbarste Aus- druck - die Oktoberrevolution ist dabei längst auf der Strecke geblieben. Sie ist vom Staat erdrückt und durch die sowjetische Staatsraison ersetzt worden. Daß die sowjetische Führung mit dieser Staatsraison vorsichtiger, weniger adventuristisch umgeht, ist eine taktische Lagebeurteilung (und wichtig für die konkrete Orientierung in der tagespolitischen Praxis), aber etwas historisch qualitativ Neues stellt der sowjetische Staat auf der Weltbühne nicht dar, nichts, das den tödlichen Zirkel des »Fluches der Souveränität« auch nur ansatzweise durchbrochen hätte. Und selbst dort, wo - wie in der sogenannten »Breschnew-Doktrin« - explizit von der »beschränkten Souveränität« der Junior-Partner des »sozialistischen Lagers« die Rede ist, erweist sich diese viel- mehr als ihr genaues Gegenteil: als extreme Manifestation der ältesten Staatswirklichkeit, nämlich militärisch garantierte Ord- nung im Interesse einer Klasse. Die Staatengeschichte ist eben nicht nur Kriegs-, sondern gleichzeitig immer auch Repressions- geschichte. Während der militärisch garantierte Repressionscharakter der Staatsformation in den Gesellschaften des »real existierenden Sozialismus« unmittelbar evident ist und in den letzten Jahrzehn- ten dort wiederholt auch demonstriert wurde (Ungarn, Tsche- choslowakei, Polen), verdinglicht er sich im kapitalistischen Weltsystem vornehmlich an den Peripherien der Metropolen - in Asien, Afrika und Lateinamerika - oder, näher noch, bisweilen auch an den engeren Peripherien der Zentren (Türkei, Griechen- land, Spanien). Aber in den Zentren der kapitalistischen Indu- striestaaten selbst von einer »Militarisierung« und damit von einer militärisch induzierten Kriegsbereitschaft zu reden, scheint dem naiven, historisch ungeübten Betrachter absurd. Vor dem Hintergrund des in den folgenden Kapiteln ausgebreiteten Pan- 86 87  oramas jedoch sollte solc