ndert, de- formiert auch den bzw. die Herrschenden selbst - in letzter Instanz und für das hier zu begründende Argument die Staats- Herren der Politik. Sie regieren über Menschen, indem sie diese klassifizierend als Objekte von Herrschaft funktional effizient nach mehr oder weniger präzisen Schemata bürokratisch-hierar- chisch rational, »vernünftig« einsetzen - ein Verfahren, das ihnen selbst zur »zweiten Natur«, der Natur der Staatsvernunft, wird »Die Herren dieser Schemata sind infolge der Verfügung über sie zwar sehr mächtig. Aber aufgrund der in den Schemata festgelegten Problemlö- sungsstrategien sind sie auf diese Formen der Machbarkeit fixiert, und insofern unbeweglich, Knechte der Art des Herstellens, der Instrumenta- rien ihrer Macht. Gegenüber solchem Herrschaftswissen und entspre- chenden Praktiken, in denen der Mensch in erster Linie auch Objekt, das heißt zu beherrschende Materie ist, bleibt der Typ des Reflexionswissens bleiben Versuche, sich miteinander zu verständigen, gesellschaftlich unbe- deutend. Vor allem jene Strukturen, die qua gesellschaftlicher Funktion Macht ausüben, insbesondere der Staat, greifen gerne auf bürokratische Herrschaftsschemata zurück. Der Versuch, Aufmüpfige zu beherrschen. sie zur (herrschenden) Raison zu bringen, scheint, ohne daß besonders darüber nachgedacht wird, gleichsam normaler, einfacher und erfolgver- sprechender zu sein als die Möglichkeit, sich deren Wünsche zu vergegen- wärtigen, nach ihrer Bedeutung für das Ganze zu fragen und zu ihrer Kultivierung beizutragen. Wenn wir von der Herrschaft solcher Schemata wissen, die in den ›Sachzwängen‹ stecken, sehen wir die Liebe staatlicher Funktionäre zur Ausübung von Herrschaft nicht mehr so sehr als Perfi- die, zynische Ausgekochtheit und im Bündnis mit anderen Herrschafts- absichten. Vielmehr ist dann ein Rückgriff auf solche Schemata zumindest auch klar erkenntlich als Resultat von Phantasielosigkeit, Angst und Lernunfähigkeit, vor allem Lernunfähigkeit im Bereich des