t gewonnen wurde - um den Preis von ca. 635 000 Toten d. h. 33% bis 40% der Truppen beider Seiten (Morris). Er war mit seinen ersten Panzerzügen, Explosivgeschossen, Tretminen gepanzerten Kriegsschiffen (und nicht zuletzt den ersten Schü zengräben) - ein produktives »Laboratorium für militärisch Erfindungen« (Thomas, 641). Sein erklärter Zweck aber 30 nicht, wie es eine nach Fortschrittlichem im Kriege suchend populäre Meinungshistoriographie sehen möchte, die Absch fung der Sklaverei, sondern die Erhaltung des Staatsverbandes de USA als Selbstzweck, als nicht weiter in Frage gestellter Wert sich. Nicht nur »Staat muß sein«, sondern der Einheitsstaat- größer er ist, ein desto besserer Garant von nur kapitalistis denkbarem Fortschritt ist er - erscheint als die einzig vorstellbar Form, in der sich Wirtschaft und Gesellschaft entfalten könne Diese Form aber war nur mit dem Mittel physischer Gew- durchzusetzen, auszubauen und zu erhalten, nicht im Selbstla ökonomischer Gesetzmäßigkeiten. »Von allem Anfang an fa das Unendlichkeitsstreben des modernen Staates ebenso sein »Du brauchst ein neues Gewehr nur in die Hand zu nehmen, Ausdruck in der Vermehrung seiner Truppen wie das Unending drückst ab, und hast zehnmal mehr Menschen getötet als mit dem keitsstreben des Kapitalismus in der Vermehrung des Kapital alten System.« - »Nennt man das Fortschritt, Papa?« 358  BOSS Beides sind Wirkungen eines und desselben Prozesses: Heere vergrößerung und Kapitalakkumulation sind durchaus verwand. Vorgänge, sie sind Häufung von Quantitäten, Ausweitungen de Machtsphäre, sie sind beide expansiv.« (Obermann, 205) Und bezogen auf den Ersten Weltkrieg, aber ebenso auf den amerik- nischen Bürgerkrieg anwendbar, der jenen in vieler Hinsick antizipierte, bemerkte der deutsche Soziologe Alfred Weber 10- zum Einsatz der jeweils effizientesten Tötungstechnologien: Erschütterung nicht Privatrührung blieb, sondern einen histo- risch würdigen Ausdruck fand: Präsident Lincolns bereits er- wähnte Gett