t- 272 273  zungen erlebten gerade die Zerstörungsgebiete eine planmäßig Lenkung der Bevölkerungsvermehrung in der Form der landse herrlichen Peuplierungspolitik« (Ebd., 49 f., 67). Aber zu wel chem Zweck, mit welchen Motiven? Es ist keine böswillige Unterstellung, festzustellen, daß nicht aus landesherrlicher Sorge um das Wohl der Untertans geschah. Die im Dreißigjährigen Krieg kulminierende und in de neuen Staatenordnung von 1648 gewissermaßen »auf ihren Ro griff gebrachte« Entwicklung des Konkurrenzverhältnisses herrschenden Klassen hatte ergeben, daß nur diejenigen der ihnen eine Überlebenschance hatten, die über eine stabile und von ihnen allein botmäßige Militärmacht verfügten. Daß Politik in »Machterwerb, Machterhaltung und (dem zu vermeidenden) Machtverlust« besteht, wie es die heutige Politikwissenschaft formuliert - diese Klassen wußten es. Sie hatten aber auch gelernt daß feudale Loyalitäten, deren ursprünglicher Gewaltcharakter durch Dauer und Tradition gewissermaßen in Vergessenheit gera ten war, nun nicht mehr bestanden: unbotmäßige Ritter und Adelige ebenso wie aufrührerische Bauern und selbstbewußte ökonomisch starke Städter hatten dem während der »Wirren und Kämpfe des 15. und 16. Jahrhunderts durch eigenmächtige Handeln und gefährliche Lagerwechsel ein Ende gesetzt. In de religiösen Gegensätzen - horizontal, d. h. zwischen den Fürsten und vertikal, d. h. zwischen Landesherrn und Volk - kulminiert diese Auflösung traditioneller Bindungen. Die Herrschaft be durfte nicht nur neuer ideologischer Legitimationen, sondern vo allem neuer Mittel, diese zu stiften und wirksam durchzusetzen Dieses Mittel ergab sich gewissermaßen organisch und in völlige Übereinstimmung mit der Logik des in der Substanz ungebroche nen Charakters dieser Herrschaft als Gewaltherrschaft: es das stehende Heer, der »miles perpetuus«. Nur wer über ei s wa stehendes - also nicht mehr ad hoc aus Söldnern gebildetes ode von Militärunternehmern organisiertes - Heer verfügte, über einen