n den sicheren Maschinengewehrtod - die Offen- siven der nächsten Monate erbrachten 15 km Geländegewinn um den Preis von allein 600 000 britischen und französischen Toten. Der Erfinder des Zündnadelgewehrs genießt den Allerseelentag 196  Ist es ein völlig abwegiger Gedanke, diese um eines >höher Zwecks« willen befohlenen Massaker zu verstehen als Ausdruck eben jener in die Rationalität des modernen Staates eingegane nen Menschenverachtung seitens der politischen Klassen „ Nationen (die nur eine Vorahnung dessen darstellt, was an tec nisch perfektionierter Menschenvernichtung in Auschwitz - 2 das um »höherer Zwecke« willen - ihren bisherigen Höhepunk fand)? Rein quantitativ vernichteten die Gaskammern pro 7. einheit auch nicht mehr Menschen als die großen Generäle. Und offensichtlich überschritt es schon damals nich Offensiven der den Horizont des Denkmöglichen, zu behaupten (so seit alliierter Propagandisten), die Deutschen verarbeiteten ihre toto Gegner zu Seife - als sie es dreißig Jahre später tatsächlich taten wollte man es allerdings lange nicht recht glauben: aber es wa jedenfalls schon damals denk- und aussprechbar geworden. Der moderne Staat jedoch wurde im Verlaufe des Kriege radikal transformiert und militarisiert. Nicht im engen Sinne einer vorübergehenden Vorherrschaft militärischer Erfordernisse etwa in der Form der Ludendorffschen Diktatur; Carl Schmitt hat das deutlich gesehen: »In allen kriegführenden Ländern iste zu kritischen Gegensätzen zwischen Heeresleitung und Regie rung gekommen. Sie werden irreführenderweise unter der allge meinen Rubrik des Gegensatzes von >Militär und Politik« behan delt. In Wahrheit verhält es sich so, daß die Totalität des Kriegs zweckes sich in jedem kriegführenden Lande durchsetzt. ( ... ) Si äußert sich ( ... ) nicht nur als Totalitätsanspruch der Kriegfüh rung, sondern auch als Totalitätsanspruch der politischen Staats- führung und ebenso der Wirtschaftsführung.« (Schmitt, 38) Und das blieb in der Substanz nach 1918 e