Machtverteilung, auch um Rekompositionen von Macht und Einfluß innerhalb der jeweiligen Bündnisse, nicht aber um Kriegsverhütung und Sicher- heit um jeden Preis; die anderen, die die argumentative Begriff- lichkeit, Rhetorik und ihr Substrat - die Waffensysteme - beim Wort, also ernst nehmen, verfehlen darum notwendig den ver- borgenen Sinn der Sicherheits-, Abschreckungs- und Raketendis- kussion: es geht eigentlich um zwischenstaatliche Machtvertei- lungsprobleme, nicht aber um bessere Garantien für Friedensver- hütung (im Kontext von 1813 ff .: um »Freiheit«), auch wenn manche Propagandisten das subjektiv glauben mögen. Mag man Kleists Friedensperspektive idealistisch-unrealistisch nennen - aber dann verdienten die Erwartungen der »realpoliti- schen« Patrioten, die im Bündnis mit den opportunistisch an »ihr Volk« appellierenden deutschen Fürsten kämpften, dieses Urteil in ungleich höherem Maße: denn es war alles andere als reali- stisch, vielmehr extrem unpolitisch-idealistisch, zu erwarten, daß jene, war Napoleon erst einmal militärisch geschlagen und ihre eigene Herrschaft wiederhergestellt, nunmehr aus purer Volks- freundlichkeit liberale Verfassungen akzeptieren, ihre Macht großzügig mit Parlamenten und Parteien teilen und durch öffent- liche, unabhängige Gerichte beschneiden und kontrollieren lassen würden. Die Patrioten von 1813/15 riefen dann auch bald - z. B. auf dem Wartburgfest 1817, am Jahrestag der Schlacht bei Leipzig -, sie seien verraten, die Versprechen der Fürsten seien von diesen nicht eingelöst worden; nicht wenige erkannten sogar, daß sie unter der Fremdherrschaft freier gelebt hatten, als jetzt unter der eigenen. Die patriotischen Erwartungen - und nicht die alternati- ven Perspektiven eines Kleist - waren unrealistischer, unpoliti- scher Idealismus gewesen: die postnapoleonischen Nationalstaa- ten, rekonstruiert durch eine Reform ihres Militärwesens als nationale Kriegsstaaten unter der festen Kontrolle von Militär- monarchien, setzten die g