Schutzherrn de Römer gegen den Ketzerkaiser des Ostens fest. Erst 497 erhält Theoderich von Kaiser Anastasius den Purpur eines Vasallenkö- nigs (nicht den kaiserlichen!). 217  Breite bereisen und sich immer als Mitglied einer großen Gemein schaft mit gemeinsamer Sprache und gemeinsamem Verhalten kodex fühlen« (Howard 1983, 152). »Parasitäre« Kriegerverbände auf der Suche nach ihrer Instit tionalisierung in der Form von Staaten, die es ihnen ermögliche sollten, die räuberische Exploitation in eine auf Dauer angelegt Reproduktion zu überführen mittels Abpressung von Steuer und Abgaben aus den beherrschten Populationen: das war, unter dem Aspekt der Rekonstruktion von Ordnung und Stabilität, d Hauptthema jener Jahrhunderte. Ihre taktische militärische , das Stärke - Delbrück spricht leicht romantisierend von der »unge brochenen Einheit des ganzen Daseins, in der die Hundertschaf- zusammengefaßt war und die es mit sich bringt, daß sie auch Gemeinde, Dorf, Genossenschaft, Geschlecht in den Geschichte erzählungen genannt wird, diese Natureinheit ist stärker als s die Kunsteinheit, die die Kulturvölker suchen müssen durch Diszi- plin zu erzeugen« (Delbrück II, 3 1) - resultiert vor allem aus der Schwäche der zerfallenden politischen und militärischen Struktur des Imperiums, das von keinen disziplinierten, ausgebildeten. bezahlten und mit der Aussicht auf ein Stück Land in Militär- kolonien kämpfenden Legionären mehr verteidigt wurde. Ihre strategische Schwäche, nämlich die auf bloße Gewalttätigkeit gestützte Übernahme der Funktionen der römischen Verwal- tungs- und Grundbesitzerklasse unter Beibehaltung der eigenen kulturellen und rechtlichen Identität, also der bereits erwähnte Dualismus, das überwand erst die zweite germanische Migra- tionswelle: die endgültige Vertreibung der Römer aus Gallien durch die Franken (Chlodwig 482-511), die Eroberung Britan- niens durch die Angelsachsen (443) und die Festsetzung der Langobarden in Norditalien (ab 568), dessen Provinz Lombard