mehr aufgebracht werden; heutige Hoch- rechnungen kommen zu eben diesem Ergebnis: »Im Jahre 2036 ( ... ) würde bei gleichbleibendem Ressourceneinsatz ein moder- ner Jäger den gesamten Beschaffungsetat für Luftfahrzeuge bean- spruchen.« Diese Projektion enthält, bei aller Absurdität, doch die wenigstens in der Fachwissenschaft sich durchsetzende Er- kenntnis: »die Extrapolation des Wettrüstens durch technische Hochrüstung hat keine Zukunft. ( ... ) Dreißig, fünfzig Jahre geben die Computerstudien dem Konzept allenfalls noch, ehe es an seinen Unmöglichkeiten erstickt. Es ist also Aufgabe dieser Generation, einen Weg heraus aus dem Wettrüsten mit wunder- baren Waffen zu finden - ähnlich wie das Ökologieproblem oder auch die Entwicklungsproblematik uns absolute Fragen stellen.« Albrecht 1983, 182, 185) Kant hatte geschrieben: »Denn da die fortrückende Kultur der Staaten mit dem zugleich wachsen- den Hange, sich auf Kosten der andern durch List oder Gewalt zu vergrößern, die Kriege vervielfältigen, und durch immer (bei bleibender Löhnung) vermehrte, auf stehendem Fuß und in Disziplin erhaltene, mit stets zahlreicheren Kriegsinstrumenten versehene Heere immer höhere Kosten verursachen muß; indes die Preise aller Bedürfnisse fortdauernd wachsen, ohne daß ein ihnen proportionierter fortschreitender Zuwachs der sie vorstellenden Metalle gehofft werden kann; kein Frieden auch so lange dauert, daß das Ersparnis während demselben dem Kostenaufwand für den nächsten Krieg gleich käme, wowider die Erfindung der Staats- schulden zwar ein sinnreiches, aber sich selbst zuletzt vernichtendes Hülfsmittel ist: so muß, was guter Wille hätte tun sollen, aber nicht tat, endlich die Ohnmacht bewirken: Daß ein jeder Staat in seinem Inneren so organisiert werde, daß nicht das Staatsoberhaupt, dem der Krieg (weil er ihn auf eines andern, nämlich des Volkes Kosten führt) eigentlich nichts kostet, sondern das Volk, dem er selbst kostet, die entscheidende Stimme habe, ob Krieg sein solle oder ni