en Aufklärung mit der naturwüchsigen Kampfesweise der Rebellion: der Guerilla-Kriegsführung (vgl. Weigley, Ch. 2). Es war dies eine widersprüchliche und den von Philadelphia aus die politischen, ideologischen und militärischen Geschicke der Revo- lution leitenden Politikern aufgezwungene Verbindung; denn obwohl ihnen bewußt war, daß ohne eine breite Absicherung in der Bevölkerung ihr Unternehmen scheitern müsse, »hatten sie keineswegs die Absicht, einen großangelegten Volks-Guerilla- krieg auszurufen« (Millis, 26). Auch waren die aktiven Parteigän- ger der Loslösung von England anfangs durchaus in der Minder- heit, wie das zu Beginn revolutionärer Konfrontationen die Regel ist. Deshalb setzte man nicht nur auf die Überzeugungskraft der 96 97  guten Argumente (die, verglichen mit den Loyalisten, überzeu gendere Unabhängigkeits-Propaganda hatte nicht geringen Ante am siegreichen Ausgang), sondern auch - wie fast alle nationale und Volksbefreiungsbewegungen später - auf die für die eigen Sache nützliche Negativpropaganda, die von den Unterdril kungsmaßnahmen der Regierenden, in diesem Falle von harten englischen Strafexpeditionen, ausging. Während sich d- den Mitglieder des Kontinental-Kongresses darüber im klaren w daß sie politisch einen neuartigen Krieg für etwas Neues kämp ware ten, wollten sie ihn gleichwohl militärisch mit den am englische Beispiel orientierten traditionellen Methoden führen - und fan den sich unerwartet konfrontiert mit einer ihre eigenen Vorstel lungen sprengenden Volkskriegsführung. Die bisher nicht nur auf dem nordamerikanischen Kontinent (gegen die französische Truppen in Kanada im »Siebenjährigen Krieg«) siegesgewohnten englischen Verbände sahen sich nämlich unvermittelt einer für si militärisch völlig neuartigen Situation gegenüber, wo sie zwi schen Kombattanten und Nicht-Kombattanten nicht mehr deut lich unterscheiden konnten, wo traditionelle militärische Kon ventionen wie der Respekt vor der Uniform, die Behandlung von Gefangenen, die P