ns mit 41 anderen im Verlauf von 20 Jahren insgesamt 36 Tote gegeben hat. ( ... ) Man tat gefährlicher, als man war. Hauptsa- che, die anderen glaubten es!« Auf eine Kurzformel gebracht heißt das, daß der »Krieg eine direkte Fortsetzung des religiösen Ritus, ja eins mit ihm ist. Erst der rituelle Krieg brachte das Selbstverständnis der Abstammungsgruppe auf seine volle Höhe.« (Arnd) Darüber hinaus sind Krieg und Kampf bei nicht-staatlichen Gesell schaften unauflösbar eingebettet in religiöse Vorstellungen, sind sie Ausdruck von Weltbild und Schöpfungsmythen. Das gilt beispiels weise für Kopfjagd und Kannibalismus bei den Südsee-Kulturen Hier berichten Mythen etwa vom erfolgreichen Kampf zwischen Urzeit-Gottheiten, von denen die »Erdgötter« gegen einen, jedes ihm begegnende Lebewesen fressenden »Himmelsriesen« siegreich waren woraufhin sie den Leichnam des Riesen in einem Fest zerstückelten und in einem »heiligen Mahl« verzehrten; der Tod des »Himmelsrie sen« aber ermöglichte die Entstehung des Menschengeschlechtes »Auf dieses Schöpfungsergebnis nimmt nun das kannibalistische Ritual Bezug. Im Kult vergegenwärtigte man sich jenes heilige Ur zeitgeschehen, indem man es bildhaft nachvollzog.« Die Ethnologie interpretiert diesen Vorgang als Ausdruck einer konkreten Wirklich- keitserfahrung, »nämlich der Erkenntnis, daß der Mensch in eine Leben vernichtende Seinsordnung gestellt ist, weil sein Leben wegen der menschlichen Nahrungsbedürftigkeit nur durch die Vernichtung anderen Lebens - das ihm als Nahrung dient - ermöglicht wird«, und »daß das Verzehren der Nahrungsmittel in Wirklichkeit einer Ver- speisung der getöteten Urzeitgottheiten gleichkommt. ( ... ) Auch die Auch aus ganz anderen, noch entlegeneren Kulturen liegen Berichte über die Ritualisierung zwischengesellschaftlicher Konflikte, unge- achtet des spezifischen Anlasses, vor. So heißt es über die Eskimos: »Aufgrund der meisten Berichte treffen sich die Streitenden vor einer öffentlichen Versammlung und schlagen