litärerziehung (»Schule der Nation«) also erreicht worden. Denn Marianne Weber schließt diese Formierungsphase des jungen Max Weber 1883/84 ab mit der Feststellung: »Der schließliche Ertrag der militärischen Erziehung war doch eine große Bewunderung für die Maschine, dazu kriegerisch-patriotische Gesinnung, die ihn die Gele- genheit ersehnen ließ, einmal an der Spitze seiner Kompanie ins Feld zu ziehen.« (Zit. Obermann, 136 f.) Es dürfte keine völlig unzulässige Vermutung sein, in diesen Militärerfahrungen des jungen Weber auch einen Ausgangspunkt zu sehen für seine spätere wissenschaftliche Hauptlinie, nämlich dem Horror vor und der gleichzeitigen Faszina- tion von Bürokratie und apparathaft verdinglichter Herrschaft als unentrinnbare gesellschaftliche Zukunft. Wenn das richtig ist, dann hätte die militärische Sozialisation auf dem Umweg über Max Weber auf subtile und vielfach verschlungene, kaum mehr erkennbare Weise hier einen weiteren Triumph in der Formation/Deformation unseres Bewußtseinshaushaltes zu verzeichnen: denn daß Webers soziologi- sche, politische und geschichtsperspektivischen Grundbegriffe und Weltanschauungs-Axiome (der Staat als »rationale Anstalt«, »Büro- kratie ist unser Schicksal«) zum in der Regel gar nicht mehr in ihrer Herkunft erkannten festen Bestandteil unsers politisch-gesellschaftli- chen Denkens geworden sind, scheint mir schwerlich zu bestreiten. Was nun sein eigenes politisch-wissenschaftliches Interesse an welt- politischen Fragen anbetrifft, so findet es seinen Niederschlag bereits in der Antrittsvorlesung von 1895, die er sieht als »Gelegenheit zur offenen Darlegung und Rechtfertigung des persönlichen und insoweit ›subjektiven‹ Standpunktes bei der Beurteilung volkswirtschaftlicher Erscheinungen« (Weber, 1). Nachdem er seine - im engeren Sinne wissenschaftlichen - Ausführungen über das Verhältnis von Natio- nalstaat und Volkswirtschaftspolitik abgeschlossen hat, kommt er zu »Betrachtungen mehr praktisch-politischer Art« und stell