stungspolitik ebensowenig allein entscheiden wie die Gal. lionsfigur Wilhelm II. Letzterer hat den Weltkrieg weder ver schuldet noch aktiv gewollt, dazu fehlten ihm die politische und verfassungsmäßige Macht und die spezifische politisch-operative Intelligenz - aber er hätte diesen Krieg, als er in seine Entschei dungsphase eintrat, noch am 1. August 1914 verhindern können durch die schlichte Verweigerung seiner Unterschrift unter Mobilmachungserklärung. Auch ein amerikanischer Präsident r die (wie sein sowjetischer Gegenspieler) hat - Charaktermaske hin Charaktermaske her - wenigstens diese letzte Möglichkeit, vor dem vielbeschworenen »Druck auf den Knopf« zurückzuschrek- ken. Heute ist diese extremste und ans Absurde grenzende Ent- scheidungskrise auf, wie es heißt, acht bis maximal fünfzehn Minuten reduziert - aber als sich der Entscheidungsknoten d »Juli-Krise« relativ plötzlich zusammenzog, war die Zeitspanne kaum wesentlich größer: nämlich letztlich ein knapper Nachmit- tag. Es ist immer wieder nützlich, das diplomatisch-politisch- militärische Szenario jener letzten Vorkriegswochen zumindest in einigen Einzelheiten zu rekonstruieren. A. J. P. Taylor ist das mit der ihm eigenen trocken-ironischen Sachlichkeit auf wenigen Seiten gelungen (Taylor 1980, S. 100-122); Barbara Tuchman beschreibt den Vorabend, an dem die »Lichter in Europa ausgin- gen«, mit der Dramatik eines Romans, der auf mehreren Schau- plätzen zugleich spielt; die traditionelle politische Geschichts- schreibung hat das Hin und Her von Depeschen, Telegrammen, Telefongesprächen, Ultimaten und internen Memoranden auf- grund der bald nach dem Kriege überall publizierten Akten chronologisch und synchronisch detailliert recherchiert, weil ja jede Seite herausbekommen wollte, wer auf der anderen Seite der Denn angefangen hat das Ganze mit einem frivol-politischen Spiel der Herrenklasse unter sich, mit einer harmlos gemeinten kleinen diplomatischen Provokation (heute macht man so etwas 2. B. mit Flugzeu