ale Militär-Errungenschaft der Kommandanten-Wahl wiede aufgehoben - und gleichzeitig ergingen Appelle an die koopera tionswilligen Offiziere der alten zaristischen Armee zum Eintritt in die neue Rote Armee. Im März publizierte die Prawda ein Interview mit dem Kriegskommissar Trotzki, der den Militärex perten das offerierte, was ihrer gelernten Tradition entsprach Ordnung und Disziplin: »Im Rahmen der Aufgaben, die die Politik dem Militär auferlegt, werden die Spezialisten den breitesten Raum finden zum Einsatz ihrer Fähigkeit ten, und ich selbst werde im Maße meiner Möglichkeiten alles tun, die Konflikte, die aus den inneren Spannungen, von den Organisationen de Sowjets, von Feiglingen etc. herrühren, ihrer Tätigkeit aus dem Wege zu räumen. ( ... ) Ich sehe meine Hauptaufgabe darin, als verantwortlicher Leiter des Heeres und der Flotte und ihrer Verwaltung, die alte Militärre gel wiedereinzuführen: ›Melde mich gehorsamst zum Befehlsempfang. Das zaristische Erbe und die besorgniserregende wirtschaftliche Desinte gration haben den Verantwortlichkeitssinn in Verfall gebracht. Es hat sich eine Einstellung breit gemacht, derzufolge ein nicht ausgeführter Befehl keine Konsequenzen habe für die Interessen des Landes. Damit muß Schluß gemacht werden. Im sowjetischen Heer und in der sowjetischen Flotte muß die Disziplin Disziplin sein; der Soldat ein Soldat; der Matrose ein Matrose; der Befehl ein Befehl. Die roten Soldaten und Matrosen verstehen das immer klarer aufgrund der ersten Erfahrungen mit einer chaotischen Demokratie. Darin besteht die wachsende Tendenz zur revolutionären, sowjetischen Ordnung, zu einer festen Disziplin, und ich hoffe, psychologische Unterstützung für die Wiederaufstellung von Heer und Flotte zu bekommen.« (Zit. Benvenuti, 51) Der militärische Erfolg blieb - bekanntlich - nicht aus. Er war sogar größer als erwartet und verleitete die sowjetische Führung 1920 zu dem - später u. a. von Lenin als »Irrtum« anerkannten - offensiven Gegenangriff gegen de