ttelmeerhan- del, ebenso zugute kam wie den römischen Steuereintreibern und Militärverwaltern, die römische Herrschaft trotz der innerrömi- schen Bürgerkriege und Wirren, sei es im letzten Jahrhundert der Republik, sei es in den großen militärischen Auseinandersetzun gen um die Cäsar-Nachfolge. Er sicherte das Imperium auch gegen diejenigen Nachbarn, die die inneren Machtkämpfe auszu- nutzen suchten, um Teile des Reiches an sich zu reißen: es gab keine ernsthaften Sezessionsbewegungen zugunsten nicht-römi- scher, neuer Herren. Aber, wie gesagt, letztlich war nur das Militär, der Krieg, der Garant des Imperiums. Das Heer, noch unter der Republik - in der »Nachfolge« der mit Scipio Africanus begonnenen Entwicklung - zum eigenständigen Berufsheer ge- worden, war die Garantie jenes Reichtums der Hauptstadt und seiner Bevölkerung in ihrer ganzen sozialen Differenziertheit, der ihr aus den Provinzen zufloß. Wir haben für diesen Zusammenhang, d. h. für die ökonomische Bedeutung der Provinzen (bzw. einer besonders reichen Provinz, nämlich Kleinasiens) für die römische Wirtschaft und den Nut- zen, den alle Bevölkerungsklassen aus ihrem Besitz zogen, in der ersten öffentlichen Rede des damals noch jungen Advokaten Marcus Tullius Cicero ein besonders eindrucksvolles Zeugnis. Es ging um die Frage der Übertragung des Oberbefehls im Kriege gegen König Mithridates VI. Eupator, der vom Schwarzen Meere aus seit den neunziger Jahren des letzten vorchristlichen Jahrhun- derts versuchte, zuerst - erfolglos - Griechenland, dann aber vor allem Kleinasien den Römern abzujagen, wobei er die innerrömi- schen Konflikte (z. B. zwischen Marius und Sulla) hoffte ausnut- zen zu können. Cicero sprach in der Volksversammlung zugun- sten des Generals Pompeius (der den Oberbefehl dann auch erhielt), begründete aber bei dieser Gelegenheit grundsätzlich das Ziel römischer Eroberungen und den Zweck seiner Militärmacht deutlicher und klarer, als es manche moderne analytische Darstel- lung vermag. Sie se