war von Hause aus Protestant dem ehe er, einer »nützlichen Mode« folgend (Golo Mann), Katholizismus konvertierte, auch er verband - nur eben in beson zum ders ausgeprägter Weise - Sinn für wirtschaftlichen Vorteil militärischen Führerqualitäten und Organisationstalent. Er heira- mit tete eine reiche, ältere Witwe (die bald darauf starb) und War mittels zweifelhafter Geschäftspraktiken in den zwanziger Jahren des 17. Jahrhunderts bereits überdurchschnittlich wohlhabend Und zwar so sehr, daß er dem Kaiser, Ferdinand II., größere Summen zu leihen in der Lage war, »teils in seiner Eigenschaft ale Oberst und Militärunternehmer alten Stils, teils als Kapitalist, der bei seinem Fürsten Anleihen investiert« (Redlich, 228). Nach der erfolgreichen Niederschlagung der protestantischen böhmischen Aufstände Ende der zwanziger Jahre fielen die konfiszierten Güter an ihn, zunächst als Garantien für weitere Anleihen, dann erwarb er sie spottbillig mit Geld, das er durch eine von ihn selbst beim Kaiser 1622/23 durchgesetzte Order hatte entwerten lassen. Die von ihm befehligten kaiserlichen Armeen ließ er aus der Produktion seiner eigenen Besitzungen und zu von ihm selbst festgesetzten Preisen versorgen, er organisierte seine eigene Waf- fenherstellung und hatte in Hans de Witte seinen eigenen - aus der damals entwickeltsten kapitalistischen Region, nämlich Flan- dern, stammenden - Finanzier und Bankier. »Eine großartigere Verschmelzung von privatem Kommerz und militärischer Unter- nehmung hatte es nie zuvor - und danach - gegeben« (McNeill, (21). »Bellum se ipse alet« - der Krieg mußte sich selbst ernähren wurde zu Wallensteins Erfolgsrezept. Aufgrund der von ihm zusammengekauften und geraubten Ländereien, wegen seines Jem Kaiser unentbehrlichen Reichtums und der Qualität seiner Truppen wurde er zum Herzog von Friedland ernannt. Auch er hatte hohe Ziele (den Frieden mit den protestantischen Fürsten? ein geeintes deutsches Reich?), wie man es von einem solchen Manne, der schließlich