isch, mußte imperial denken. Dem schien auch die Erfahrung Hunderttausender britischer Emigranten zu entsprechen, die - im Gefolge der aufgepflanzten Flagge - »ihren Staat« mitnahmen nach Ost- oder Südafrika, nach Australien oder Kanada, nach Hongkong oder Singapur, Gibral- tar oder Malta; und das galt ebenso, wenn nicht noch mehr, für die Millionen, die als britische Bürger zurückblieben und das Drama der »Ausbreitung Englands« so verfolgten und zu inter- pretieren lernten, wie es ihnen ein gebildeter und einflußreicher Zeithistoriker wie Robert Seeley erklärte: »Der moderne Staat muß eben auf andere Weise kolonisieren, weil sein Wesen anders ist als das des griechischen Staates. ( ... ) Wenn der Staat das Volk bedeutet (wohlgemerkt nicht das Land, sondern das Volk), so erklärt uns das gleich den allgemeinen Standpunkt der modernen Staaten, daß ihre Auswanderer nicht aus dem Staate ausscheiden, sondern daß der Staat mit ihnen hinauszieht. ( ... ) Wo Engländer sind, ist England. ( ... ) Darin liegt ( ... ), daß der Bau des moder- nen Staates eine unbegrenzte territoriale Ausbreitung gestattet, die dem antiken Staate unmöglich war.« (Seeley, 48 f.) Wie konnte man sich so viel historisch gebildeter politischer Gelehrsamkeit 344 345  BOSS b.D. 55. entziehen (Seeleys Buch ist noch immer - im Unterschied etwa zu dem seines deutschen Zeitgenossen Treitschke - ein erstaunlich aktuell-lebendiges Beispiel politischer Geschichtsschreibung), wie konnte man nicht an die Mission britischer Weltpolitik als Weltmachtpolitik glauben und darin das Wesen von großer, die tägliche Existenzmisere transzendierender Politik sehen? Wie es gelang, die Öffentlichkeit auf diesen ideologischen Rahmen von Politik = Staat = Empire festzulegen - jedenfalls so, daß er »herrschende Meinung« wurde -, dem braucht hier nicht nachge- gangen zu werden. Die Architektur der britischen Weltmachtstrategie jedoch be- ruht - abgesehen von ihrer nach innen und unten gewandten Stoßrichtung - überhaupt nicht auf