nur über diese festen Struktu- ren zu verändernden internationalen Kriegsverhältnisses gelernt- unter dieser (aber eben auch nur unter dieser) Prämisse unter- stützt sie inzwischen aktiv Befreiungsbewegungen; »unter den Tisch« fallen dabei z. B. solche wie in Eritrea, da die äthiopische Militärklasse sich für eine Anlehnung an die Sowjetunion ent- 150 schieden hat. »Einer Sowjetunion gegenüberstehend, die nur ihre eigene Staatsraison anerkennt, haben die siegreichen Indochine- cen, Kubaner und Angolaner nur die Wahl zwischen zwei Alter- nativen: sich entweder der sowjetischen Staatsraison zu unter- werfen und damit ihre Freiheit zu verlieren oder einen eigenen Staat, eine völlig unabhängige Nation aufzubauen« (Ziegler, 47) - aber diese dann ohne eine überregionale Solidarität. Daß der Entscheidung zugunsten der isolierten Eigenstaatlichkeit als mili- tärisch abgesicherte Herrschaftsformation frühere Prädispositio- nen aus dem Entkolonisierungsprozeß entgegenkamen - anerzo- gene und defensiv-adaptierte allemal -, ist keine Frage. Den Rest besorgte die Korruption, die Bestechung durch das Versprechen der Teilhabe an internationaler Macht und an dem Prestige, der Klasse der internationalen Staatsmänner und -manager anzugehö- ren. Die einfachste Form der Bestechung aber war (und ist) die über das Korrelat von Staatsmacht: den Militärapparat. An diesem Punkte muß ein kurzer Ausflug in die Militärsozio- logie unternommen werden. Daß und warum sich gerade in armen Gesellschaften junge Männer für den Armeedienst bewer- ben (sofern nicht Wehrpflicht besteht), ist so schwierig nicht zu erklären: er bedeutet die Chance des Aufstiegs, des Ausstiegs aus dörflicher oder großstädtischer Misere, bedeutet oft auch Bil- dung, Ausbildung und Partizipation an dem, was modern zu sein scheint. Aber das macht die jungen Männer noch nicht automa- tisch zu brutalen Exekutoren interner Repression. Dazu bedarf es der Institution Militär mit ihren Sozialisationsmechanismen, und diese Mechanism