t und der Export die Kunstfertigkeit zu verhindern versucht; lag die zeitweilig gr eser militärische Überlegenheit in der Weiterentwicklung des um große Zeit überall eingesetzten schnellen Kampfwagens, der hier drei statt der bis dahin üblichen ein bis zwei Kämpfer trag ene ber konnte und gleichzeitig mit seinen Speichenrädern relativ leicht und damit schnell und beweglich war. Daß ihre Herrschaft auf Gewalt nach innen bzw. unten errichtet war, war den Großköni- gen ständig bewußt, und es entwickelte sich eine frühe staaten- übergreifende dynastische Solidarität, die einer extremen gegen- seitigen Zerstörungs- bzw. Eroberungspolitik unter Umständen Grenzen setzte: der Vertrag, den der Hethiter-König Hattusili III. mit seinem ägyptischen Amtskollegen Ramses II. 1269 ab schloß, ist wohl der einzige erhaltene seiner Art; er formulier nachdem die Feindseligkeiten beendet worden waren, die Aner kennung beiderseitiger »Bruderschaft« und sieht vor, daß bei Tode des einen der andere sich für die legitime Thronfolge i brüderlichen Freundesland einsetzen werde, gegenseitigen Bei- stand im Falle innerer Aufstände, Auslieferung von regimefeind- lichen Flüchtlingen usw .; zur Besiegelung wurde der Vertras doppelt - in den jeweiligen Landessprachen - ausgefertigt und ha so in beiden Versionen an Tempelmauern überlebt (Gurney, Cornelius). Trotz dieses Anscheins gewissermaßen erster »normaler« Au- ßenpolitik bzw. sehr modern klingender zwischenstaatlicher Be- ziehungen hatte Machtpolitik als kriegerische Expansions- und Unterwerfungspolitik mit dem Ziel der Schaffung von Großrei- chen zumindest im Selbstverständnis der Herrscherklassen nicht den Charakter von »Außenpolitik«: z.B. wurden im frühen Ägypten Kriege immer in der Form von Siegen beschrieben, und zwar nicht nur aus propagandistischen Gründen: Es waren Siege über Rebellen, nicht aber über als gleichwertige Gegner aner- kannte Staaten-Rivalen. Krieg und Sieg bedeuteten die Wieder- herstellung des Status quo, die Wiederherst