sehen, um Elias für einen Augenblick zu unterbrechen, daß die im Zweiten Weltkrieg praktizierte Strategie der »verbrannten Erde« und der Flächenbombardierungen ebenso in einer Konti- nuität stehen wie die heutigen Nuklearstrategien, die auf die Vernichtung von Städten und Industriepotential programmiert sind. Aber lesen wir noch weiter bei Elias: »Das Gros der weltlichen Oberschicht des Mittelalters führte das Leben von Bandenführern. ( ... ) Der Krieger ( ... ) liebte den Kampf nicht nur, er lebte darin. Er verbrachte seine Jugend damit, sich auf Kämpfe vorzube- reiten. Wenn er mündig war, schlug man ihn zum Ritter, und er führte so lange Krieg, als es seine Kräfte nur irgend erlaubten, bis ins Greisenalter hinein. Sein Leben hatte keine andere Funktion. Sein Wohnhaus war eine Wache, eine Festung, Angriffs- und Verteidigungswaffe zugleich. Wenn er zufälligerweise, wenn er ausnahmsweise im Frieden lebte, brauchte er wenigstens noch die Illusion des Krieges. Er schlug sich in Turnieren, und 238 239  diese Turniere unterschieden sich oft von wirklichen Kämpfen nur we nig.« In diesem Zusammenhang sei noch einmal auf die detaillierte. Untersuchungen von Duby verwiesen, der zeigt, »daß die aggres siven Tendenzen, die die primitiven Gesellschaften des barbar schen Europas in sich bargen, im Anfangsstadium des ökonom: schen Wachstums zu den wirksamsten Triebfedern der Entwick lung gehörten« (Duby, 79). Auf vielen Ebenen und in vielen Dimensionen sind Krieg und Gewalttätigkeit also mit der Entfaltung der europäischen Wirt- schaft, Gesellschaft und Politik und der späteren europäischen Weltvorherrschaft verflochten - nicht mit einer, wie so gern geglaubt wird, größeren Tüchtigkeit oder höheren Intelligenz der Europäer. Elias, der anhand von Zeichnungen aus dem letzten Viertel des 15. Jahrhunderts einen »Blick auf das Leben Ritters« wirft, interpretiert (ebd., 283 ff.): des »Hier ist das alles, Galgen, zerlumpte Knechte, mühsam arbeitende Bauern, wie im Leben, so auch in den