d die wegen meiner engen Verbindung mit ihrem Stand .. Sache des Staates und ihre gefährdeten Interessen mir anvertraut hab bekommen Tag um Tag Briefe aus Asien, daß in Bithynien, jetzt e Provinz, mehrere Ortschaften in Flammen aufgingen, daß das Reich urer Ariobarzanes, das an euer Steuergebiet grenzt, ganz in feindlicher H des land sei ( ... ). Ihr seht also, worum es geht; jetzt erwägt, was zu tun Zunächst muß ich wohl von der Art des Krieges sprechen, dann ist. seiner Bedeutung und schließlich von der Wahl des Feldherrn, dieser Krieg ist so geartet, daß er euch in höchstem Maß erregen und daz von Denn entflammen muß, ihn energisch zu Ende zu führen. Es geht hier näm um den Ruhm des römischen Volkes, den ihr von euren Vorfahren in allem übrigen, am größten aber im Kriegswesen überkommen habt; aud lich dem Spiel steht das Wohl unserer Bundesgenossen und Freunde, für di n groß eure Vorfahren oftmals große und schwere Kriege geführt haben; es o um die sichersten und höchsten Einkünfte des römischen Volkes, he deren Verlust euch die Mittel zur Verschönerung des Friedens und d :- geht Hilfsquellen zum Krieg fehlen werden, und es geht schließlich um H. und Gut vieler Mitbürger, für das ihr in ihrem und im Staatsinteres sorgen müßt. ( ... ) Denn, ihr Bürger von Rom, das Steueraufkommen allen anderen Provinzen bringt nur so viel ein, daß man es zum Sch dieser Gebiete selbst kaum als hinreichend ansehen kann, Asien aber ist reich und fruchtbar, daß es durch den hohen Ertrag seiner Felder, Vielfalt der Erzeugnisse, die Größe seiner Weidegründe, die Masse Exportgüter mühelos alle Länder übertrifft. Daher müßt ihr, Quiri wenn ihr die Mittel zum Kriege und zu angemessenem Leben in Fried behalten wollt, diese Provinz nicht nur vor dem Unheil, sondern sch vor der Furcht davor schützen. Im sonstigen Leben nämlich erleidet den Schaden erst, wenn das Unglück da ist, im Steuerwesen aber s nicht erst der Eintritt des Unheils Schaden, sondern schon die Fu davor. Steht nämlich ein fei