är eine herrschaftspolitische Entschei- dung bzw. Maßnahme, die, militärisch gesehen, zur Ausbildung der berittenen Ritterheere führte, zur Ausbidung eines Waffensy- noch zu sprechen sein wird, beruhen auf der Mobilisierung einer anderen Klasse (den Schweizer Bauern z. B.), die notwendig ein ihrer Klasse entsprechendes neues Waffensystem und eine andere Kampfesorganisation hervorbrachte: hätten sich jene Bauern- bünde Ritterausrüstungen zugelegt (abgesehen davon, daß diese für sie unerschwinglich waren) und wären sie ihren Gegnern mit deren, den ritterlichen Waffen, gegenübergetreten, so wären sie sehr wahrscheinlich leicht geschlagen worden. Um den Sprung in die Gegenwart zu machen: der Partisanen- bzw. Guerilla-Kampf ist eine solche Erscheinungsform des Unterlaufens der vom über- legenen (Klassen-)Gegner angebotenen Kampfesebene, und auch das ist keine militärtaktische »Entscheidung«, sondern Ausdruck unterschiedlicher gesellschaftlicher Positionen und Interessen. Die Ritter selbst - um zum Thema zurückzukehren - blieben sich trotz ihres erfolgreich durchgesetzten Waffenmonopols und sei- nes ideologischen »Überbaus«, der Arroganz gegenüber dem Fußsoldatentum, »ihrer Verwundbarkeit durch die Leute aus dem einfachen Volk durchaus bewußt. Die Verachtung der Fuß- kämpfer durch die Ritter soll so weit gegangen sein, daß Kaiser Friedrich II. das Fußvolk der Städte vor der Schlacht von Corte- dem Fußsoldaten überlegen war, sondern es nur war unter den spezifischen gesellschaftlichen Bedingungen agrarischer Natural- wirtschaft und dem Fehlen zentralstaatlicher Organisation Kriegsdienst hatte das Fußvolk von Bauern, Hörigen und Un- freien nur in Ausnahmefällen und dann als begleitender Troß und als leichtbewaffnete Hilfstruppe zu leisten, so daß wir uns z. B »die karolingischen Heere nicht ( ... ) als bäuerliche Massenheere. nuova im Jahre 1237 nach Hause schickte, weil die Ritterschaft stems, das, wie bereits erwähnt, nicht als solches »modern« und nicht zusammen mit dem