zlosen Tapferkeitsauszeichnungen und reser- vierten Sitzplätzen in öffentlichen Verkehrsmitteln (heute) als Peinlichkeiten abgeschoben - oder, wenn das nicht hilft, wie- 330 331  derum vom Militär zusammengeknüppelt." Für die große Mehr heit des Volkes aber - unterstützt und bestärkt von einer nur offensichtlich systemstabilisierenden Meinungspropaganda wird (oder wurde, jedenfalls für die europäischen Generationen nach 1815) das Kriegserlebnis durch Verdrängung positiv ver klärt: der Mythos Napoleon und der Mythos der Befreiung kriege - obwohl eigentlich einander ausschließend - begründeten und perpetuierten in Europa im 19. Jahrhundert für Generatie nen eine Kultur militärischer und kriegerischer Werte, eine Popu larisierung von Krieg und militärischer Tapferkeit als das eigentl: che Wesen der Politik des Nationalstaates, die die »Heilige Allianz« und ihre Neufassung im »Konzert der Mächte« unte der oberflächlichen Ruhe des »Hundertjährigen Friedens« (Pola nyi) widerlegten als das, was dieser Staatenfrieden in der Tat war- ein Waffenstillstand. Die jeweilige nationale Geschichtsschrei bung beruhigte auch noch das potentiell schlechte Gewissen derer, die auf der »falschen Seite« gekämpft hatten, damit, daß sie als Soldaten zumindest tapfer gewesen seien und ihre Pflicht gegenüber ihren Herren und Heerführern getan hätten. Darin lao »der bemerkenswerteste und für die Zukunft wichtigste Aspekt des Erbes von 1815: die Popularisierung des Berufs-Militärwe. sens um seiner selbst willen«, die »Militarisierung des europäl schen Denkens« (Best, 197 f.). ) In der Nachfolge des frührevolutionären jakobinistischen Pazi fismus gab es zwar eine internationalistisch orientierte Friedens- bewegung unmittelbar nach 1815 und während des ganzen 19. Jahrhunderts (Goyas künstlerische Anklage der Kriegsgreuel Daumiers Anti-Kriegs-Serie oder später Tolstois Krieg und Frie- den); zwar versuchte ein Victor Hugo in einer Kammer-Rede 1851 aus dem Erbe von 1789-1830-1848 die Tradition einer