les rlesun gen über die antike Wirtschaft, »wie die Panegyriker behaupteten, d zivilisierte Welt umspannt, gäbe es theoretisch keinen Grund, weshall nicht Europa, das westliche Asien und Nordafrika noch heute römischen Kaisern regiert werden und Amerika den Indianern gehör sollte. Jedoch vor dem Ende des 2. Jahrhunderts setzte äußerer Druck dem man auf Dauer nicht widerstehen konnte. Das Heer konnte ni über ein unzureichendes Maximum hinaus vergrößert werden, da d Land keinen weiteren Aderlaß an Menschen verkraften konnte; die I auf dem Lande hatte sich verschlechtert, weil Steuern und Liturgie hoch waren; die Belastung war hauptsächlich deswegen zu groß, weil di Anforderungen des Militärs ständig stiegen. Ein Teufelskreis von Üb war in vollem Gange. Auf Grund ihrer sozialen und politischen Strukt ihrer tiefverwurzelten und institutionalisierten Wertvorstellungen Gan der Organisation und Ausbeutung ihrer Produktivkräfte, die das stützten, eilte die antike Welt ihrem Ende entgegen. Das ist, wenn will, eine wirtschaftliche Erklärung des Endes der Antike.« (Finley, ,21 ihrer politischen Struktur basierte die Republik auf der Heeresor- ganisation: die zivile Stimm- und Wahlordnung steht in engstem Zusammenhang mit der Kriegsverfassung, die militärischen Auf- gebotsorganisationen, in denen die adligen Gentilverbände aufge- gangen waren, die »Centurien«, wurden als solche zu politischen Stimmkörpern; die Grundeinheit der republikanischen Staatsord- nung, die noch vor 450 vor unserer Zeit eingerichtete »comitia centuriata« ist »ursprünglich eine Heeresversammlung« (Brock- meyer, 76); auch die spätere Kampfformation der Legion »ist eine militärisch-administrative Einrichtung, kein taktischer Körper« (Delbrück, I, 265); und selbst die später in der Republik als Ausdruck staatlich-demokratischer Entscheidungsfindung fun- gierende Vollversammlung aller Bürger war »formell und faktisch nichts anderes als die zur Ausübung politischer Rechte aufmar- schierte Armee in Waffen« - un