lieb - bekanntlich - nicht aus. Er war sogar größer als erwartet und verleitete die sowjetische Führung 1920 zu dem - später u. a. von Lenin als »Irrtum« anerkannten - offensiven Gegenangriff gegen den militärischen Versuch der polnischen Regierung zu einer Gebietserweiterung, der die Rote Armee bis kurz vor Warschau führte und damit plötzlich am Horizont die Möglichkeit zum bewaffneten Vorantreiben der Revolution nach Westen auftauchen ließ. Aber auch nachdem die grundsätzliche Entscheidung zugunsten einer konventionellen Militärpolitik gefallen war, war es noch immer durchaus offen, ob diese auf Dauer eher die Form von bewaffneter, ständig mobili- sierbarer Territorialmiliz (mit professionellen Kadern als Rück- grat) annehmen oder ob eine disziplinierte, stehende und zentral kommandierte Armee entstehen sollte. Ersteres gehörte zum traditionellen Erbe sozialistischer Militärpolitik aus der Vor- Weltkriegszeit. Noch 1920, als der Bürgerkrieg faktisch zu Ende war, erschienen in der Presse Beiträge über den nunmehr mögli- chen Übergang zum Milizsystem, wurde verwiesen auf entspre- chende revolutionäre »militärische Organisationsmodelle im Heer Cromwells, der französischen Revolutionsarmee, im ameri- kanischen Unabhängigkeitskrieg, auf die anti-napoleonischen Formationen, die sich in Deutschland, Spanien und bei den italienischen Garibaldini gebildet hatten - sie alle klassifiziert unter dem etwas unpräzisen Etikett von Milizen« (Benvenuti, 243). Aber Berufsoffizieren wie Tuchatschewski erschien das völlig unangemessen: »Eine Miliz wäre, aufgrund ihrer Natur, nur zu rein ›defensiven‹ Operationen fähig. Vor allem aber wäre sie nicht in der Lage, möglichen Revolutionen im Westen aktiv ›zu Hilfe‹ zu kommen.« (Benvenuti, 274) Die Miliz-Alternative (in den frühen USA als Garantie gegen ein militär-diktatorisches Regime wenigstens den Bundesstaaten belassen) wurde verwor- fen bzw. gar nicht ernsthaft diskutiert zugunsten der Entschei- dung für ein diszipliniertes Heer, das