allem aber gingen die holländischen Reformer - im Gein der Zeit - systematisch, wissenschaftlich vor: » Renaissance« w das ganz konkret, denn aus den wiederentdeckten bzw. ziella wußt gelesenen griechischen und römischen Militärschriftsteller rekonstruierten sie schöpferisch das antike Heerwesen und das verglichen mit dem Erbadel - neue Vorbild des geübten, gebilde ten Offiziers, des Militär- und Führungstechnikers. Wie ve ihnen der auch darin seiner Zeit weit vorausgeeilte Machiavell beginnen sich hier »Soldaten, Staatsmänner, gelehrte Humanisten ( ... ) - wiederholt in wechselseitigem Gedankenaustausch - mi der antiken Theorie des Krieges zu beschäftigen und sie für di Zwecke der Praxis nutzbar zu machen. ( ... ) Als erstes sichtbare Ergebnis von Dauer und grundsätzlicher Bedeutung entsteh daraus in der Republik der Vereinigten Niederlande das von den Oraniern zu Beginn der neunziger Jahre des 16. Jahrhundert geschaffene moderne Heer, dessen Struktur und Kampfesweise alsbald für die Streitkräfte aller anderen Länder verbindlich wer den« (Hahlweg, 10f.). So war es auch Moritz, der einen Künstler einen gewissen Jacob de Gheyn, 1607 beauftragte, zur Vereinheit lichung der Ausbildung die verschiedenen Drill- und Kampfespo- sitionen bildnerisch darzustellen. 1619 wird, ebenfalls in den Niederlanden, die erste Militärakademie für das Offizierstraining geschaffen, bald in Schweden von Gustav Adolph kopiert und schließlich fast überall in Europa eingeführt. wirkend bis zur Gegenwart, »eine der wichtigsten Voraussetzun gen für die Entstehung des modernen Offiziers«, sondern, wich- riger noch, die »Grundlagen für eine Übertragung des staatlichen Ordnungsdenkens römischer Provenienz in den militärischen Bereich« (Wohlfeil, in: Borst, 338). Und aus dem militärischen Bereich wurde dieses »wiedergeborene« römische Staatsdenken weitertransportiert in die moderne Neustaatlichkeit. War bislang der Tod auf dem Schlachtfeld wesentlich ein bald in die Legenden eingehendes heroisches