Blut, in dem ebenfalls ein ganz persönlicher Trieb zur Macht lebt und leben muß, denn ohne solchen Zuschuß persönlicher Pleonexie starknerviger Willensmenschen ist die dem Staate unentbehrliche Macht nie zu gewinnen«; 6), und zwar zur »Erwägung dessen, was zweckmäßig, nützlich und heilvoll ist, was der Staat tun muß, um das Optimum seiner Existenz jeweils zu erreichen« (6), dieser Staatsmann muß sich zu seiner Rolle erziehen, »menschlich um- bilden« (!), seine persönlichen Zu- und Abneigungen unterdrük- ken. »Insofern fordert die Staatsraison einen entschlossenen Auf- stieg vom Naturhaften zum Geistigen.« (7f.) Er muß - aufgestie- gen in die geistige Höhe der Staatsraison - im höheren Interesse des Staates »Recht und Sitte verletzen« und dabei doch »vor dem Forum des eigenen Gewissens sich sittlich gerechtfertigt fühlen« (7) können .* Man muß die Ungeheuerlichkeit dessen, was hier mit stilistischer Eleganz von einem sensiblen und gebildeten Manne, der die Jahrhunderte wie nur wenige andere überblickte (und der soeben die große Weltkriegskatastrophe erlebt hatte), ausgesprochen wird, sehr sorgfältig lesen. Denn es ist die Wahrheit unserer Gegenwart, unserer Staaten, die er ausspricht und auf ihren Begriff bringt. Meinecke ist kein schöngeistiger Idealist, der nicht wüßte, wovon er spricht: er weiß z. B., daß diese Staaten, zu deren Führung es immer »starknerviger Willensmenschen« be- darf, das Ergebnis von Krieg, Gewalttätigkeit, Unterdrückung * Eine kürzlich erschienene umfangreiche Untersuchung zur Gestalt des »Staats- mannes« in der Geschichte, und zwar anhand von Biographien, Memoiren und historischen Studien der letzten Staats-Jahrhunderte bis zur Gegenwart, kommt u. a. zu folgendem Ergebnis: »Die Männer an der Spitze der Staaten und Völker haben sich häufig keinerlei Gedanken darüber gemacht, wie viele Menschenleben ihre großen Entscheidungen kosteten. Dachten sie daran, so ließen sie sich im allgemei- nen ihren Seelenfrieden dadurch nicht stören. In der Vorges