rem Elend, er Jiel nur sein Ansehen und seine Glorie! Sire! Das ist der ungeschminkt. Zustand, in dem Sie sich befinden. - Schon lange schwebt der Arm d Gerechtigkeit über Ihrem Scheitel; nur weil der Richter auch Vater ; zögert noch sein Schlag. Sie lieben nichts als Ihren Ruhm und Ih Bequemlichkeit. Alles sehen Sie nur in der Beziehung auf sich, als wäre Sie der Gott der Erde - und alles übrige nur geschaffen, um Sie beweihräuchern. Und doch verhält es sich gerade umgekehrt: Sie sind vor e zu Gott auf die Erde gesetzt nur für das Wohl des Volkes!« (Zit. Peter, 98 8 f.) Unter den europäischen Herrschern, die Ludwigs XIV. Politil des persönlichen Ruhmes im Gewande der Staatsraison besonders erfolgreich nacheiferten - offensichtlich unberührt von den meh oder minder bekannten katastrophalen Folgen für Wirtschaft und Bevölkerung, ragt Friedrich II. von Preußen hervor. Auch ihm haben die Geschichte bzw. die Geschichtsschreibung und unser politische Tradition recht gegeben: sie nennt ihn den Große (und wer ihn, wie in der DDR noch immer weitgehend, wenig emphatisch nur bei seinem dynastischen Namen nennt, leicht in den Verdacht mangelnden Respektes für historisch gerät politische Größe, den ihm schon Zeitgenossen und nicht zule auch die nicht-deutsche Historiographie zollten). Preußen bzu das aus dem System von 1648 hervorgegangene Kurfürstentun Brandenburg stellt in gewisser Weise die reinste - die extremste Form der modernen Militärstaatsbildung dar. »Es war zuvörder die stehende Armee, welche eine Staatsgewalt begründete, die möglich machte, getrennte Gebietsteile zu einem Ganzen vereinigen. Sie war die Stütze der Alleinherrschaft, und eigentlich der rocher de bronce, worauf die Souveränität stabil rech siert wurde. Die Erhaltung dieser Armee machte dann ein neue Steuersystem nöthig, und influenzierte sehr wesentlich auf ganze Verwaltung, wie denn sogar die Provinzialregierung unter Friedrich Wilhelm I. ›Kriegs- und Domänenkammer genannt wurden« (Frantz, 7 f.). Diese