igenen Logik folgt - das ist eines der zentralen Themen meines Buches. E. K. 14 -  I. Die Pathologie der Staatsraison Kein anderes einzelnes großes Ereignis - wenn man es denn so nennen darf - hat die damaligen Zeitgenossen und uns, ihre Nachfahren, so bewegt und betroffen wie der Große Krieg von 1914-1918. Schon daß wir ihn heute als Ersten, und den nächsten. wenig mehr als zwanzig Jahre späteren als bloßen Zweiten Welt- krieg bezeichnen (und nicht wenige kluge Beobachter sind der Meinung, wir seien, angesichts der kaum zählbaren täglichen Kriegshandlungen in fast allen Kontinenten, bereits mitten in einem dritten Weltkrieg, der als wirklicher, Großer Dritter Krieg nicht mit Sicherheit ausgeschlossen zu sein scheint): das verweist auf die Besonderheit und Dramatik des Zusammenbruches einer Welt, die man später als »die gute alte Zeit« verklärt hat. Kunst und Literatur haben damals mit besonderer Sensibilität und Er- schütterung reagiert: um vieles, bis in die Lebensläufe der einzel- nen hinein, betroffener als auf die späteren Ungeheuerlichkeiten von Nazismus und Hiroshima; der Erste Weltkrieg war es gewe- sen, der die Schleusen für alle spätere Brutalisierung und Barbari- sierung geöffnet und anscheinend zu einer allgemeinen Abstump- fung und Resignation gefühlt hat gegenüber dem, was von nun an möglich geworden ist. »Zweierlei in diesem Kriege«, so bemerkte Sigmund Freud schon 1915, »hat unsere Enttäuschung rege ge- macht: die geringe Sittlichkeit der Staaten nach außen, die sich nach innen als die Wächter der sittlichen Norm gebärden, und die Brutalität im Benehmen der Einzelnen, denen man als Teilnehmer an der höchsten menschlichen Kultur ähnliches nicht zugetraut hat.« Nun war für Sigmund Freud die Erkenntnis von destruktiven Kräften im menschlichen Unterbewußtsein gewiß keine erstaun- liche Entdeckung: dazu hatte es des Krieges nicht bedurft. Was ihn vielmehr in Erstaunen, wenn nicht gar Erschrecken versetzte, das war die Erfahrung mit der Politik, mit politi