Zeitalter, da dieses zum erstenmal auch selbst »Weltpolitik« zu machen sich anschickte. Von mehr als individuell-biographischem Interesse ist der Hinweis darauf, wie auch am Falle eines so überlegen intellektuellen Manner sich die Funktion des Militärs als staatlich-nationales Sozialisations instrument bewährt (um wieviel mehr dann bei dem sogenannten »kleinen Mann«, der über weniger Ressourcen des Widerstandes verfügt!). Als Rekrut schrieb Weber noch einen kritisch-erbitterten Brief an seine Eltern über die Dressur zum loyalen Untertanen: »Die Einjährigen an allen möglichen zwecklosen Dingen, bei denen sie nichts zu tun haben, als eine dreiviertel bis eine Stunde müßig stehen und zuzusehen, zu beteiligen - das nennt man ›militärische Erzie hung‹! Man soll dabei Geduld lernen, als ob man - du liebe Zeit! nach einem Vierteljahr tagtäglichen stundenlangen Griffeklopfens und nachdem man von den elendesten Halunken unzählige Frechhej- ten sich hat sagen lassen müssen, überhaupt noch in den Verdacht kommen könnte, an Mangel an Geduld zu leiden. Es soll eben den Einjährigen prinzipiell die Möglichkeit, sich während der Militärzeit geistig zu beschäftigen, abgeschnitten werden, wobei angeblich das Militär besser fährt.« Dann aber wird er Reserveoffizier; die »Dres- sur« hat offensichtlich auch bei ihm schließlich Erfolg gehabt, denn nun schreibt er: »Wenn ich ( ... ) in 2 bis 3 Wochen avanciere, so kommt für mich neben der nützlichen auch die angenehme Seite des Militärwesens zur Geltung.« Am Ende ist der kritische Bürger (viel- leicht ist es sogar erlaubt zu sagen: der sensible, instinktiv sich gegen die Abrichtung wehrende Mensch) in den, wenn auch kritischen 201  anzustrebendes Resultat von Weltpolitik), »ist es die spezifisch Funktion der ökonomisch und politisch leitenden Schichten, Tri des politischen Sinnes zu sein, der einzige Grund, der politisch Vorhandensein zu rechtfertigen vermag« (19). Zugespitzt heißt d Staat ist das Ergebnis gewalttätiger Herrschaft Einige