hen von den Sklavenaufständen im klassischen Ron (Spartacus) über die frühkommunistischen Bewegungen zu Be ginn der modernen Staatlichkeit (Bauernkriege, Hussiten, Wi 301 300  SSON lem Staatsbewußtsein, denn die absolutistischen, dynastisch. Staatsgebilde zerbrachen in der Auseinandersetzung mit den fran hen zosischen Revolutionstruppen nicht nur militärisch, sonder auch politisch-ideologisch. Daß und wie sie sich in verwandelte Form - aber mit dem alten Inhalt als nach unten disziplinierend Machtgebilde - rekonstruierten, macht das eigentliche Drama Epoche aus. identifiziert sich - mit nahezu poetischen Worten - mit dieser großen Hoffnung: »Solange die Sonne am Firmament steht und die Planeten um sie kreisen, war das noch nicht gesehen worden, daß der Mensch sich auf den Kopf, das ist auf den Gedanken stellt und die Wirklichkeit nach diesem erbaut. ( ... ) Es war dies somit ein herrlicher Sonnenaufgang. Alle denkenden Wesen haben diese Epoche mitgefeiert« (Philosophie der Geschichte). Möglich waren neue politische Gestaltungen und Formationen, die den zentrali- stisch-militarisierten Territorialstaat ablösten durch landschaftli- che, regionale und kommunale Föderationen von Selbstverwal- tungseinheiten: Der dialektische Zusammenhang von (französischer) Revol tion/Expansion und Konterrevolution/Befreiungskriegen bis 1815) ist hinreichend bekannt. Aber dieser Ablauf war nick 792 unvermeidlich, und fast zwangsläufig wurde er erst in »zweiten Phase« der Entfaltung des revolutionären Prozesses in einer Frankreich, der selbst ohne den weiteren europäischen Kontext nicht verstanden werden kann bzw. seinerseits andere Entwick- lungsmöglichkeiten enthielt. Auf eine kurze Formel gebracht resultierte diese Zwangsläufigkeit aus dem Ausbleiben der Revo lution im übrigen Europa bzw. in dessen wichtigsten Territorial staaten, aus dem, was später unter vergleichbaren Umständen resignativ als »Sozialismus in einem Land« gerechtfertigt un verteidigt wurde. Der hellsichtige Tocquevil