tie gegen ein militär-diktatorisches Regime wenigstens den Bundesstaaten belassen) wurde verwor- fen bzw. gar nicht ernsthaft diskutiert zugunsten der Entschei- dung für ein diszipliniertes Heer, das seinerseits allerdings, durch I2I 120  die Einführung der politischen Kommissare, unzweideutig den Befehl der Partei unterstand. Damit aber war, 1920/21, ein weite rer wichtiger Schritt zur Etatisierung bzw. staatlichen »Normal: sierung« der Revolution gemacht worden. Allerdings war das weniger Ursache als vielmehr Ausdruck una Folge des Prozesses der Verstaatlichung, der sich fast naturwüch sig-zwangsläufig unmittelbar nach der Revolution entwickelte denn der »Rat der Volksbeauftragten« hatte im Oktober di politisch-administrative Verantwortung übernommen »für ein Gebiet, dem es zwar an präzisen Grenzen und sogar an einem offiziellen Namen fehlte, das aber nichtsdestoweniger eine Ein heit darstellte in einer in Staaten aufgeteilten Welt. Von einer internationalen Standpunkt aus wurde die Sowjetunion zum Staa aufgrund eben dieser Tatsache und unabhängig von einer aus- drücklichen Entscheidung ihrer neuen Führer. Der Instinkt de- Selbsterhaltung tat das Übrige.« (Carr III, 28) Die »ausdrückliche Entscheidung« sah im Entstehen des sozialistischen Staates eher den ersten Schritt zur Überwindung traditioneller Staatlichkeit handelte es sich doch eben um Räterepubliken, von denen die mit der Verfassung vom Juli 1918 gebildete russische nur die erste innerhalb eines weltweiten Prozesses sein sollte. Lenin 1918- »Die Zeit ist nicht mehr fern, da alle Arbeiter aller Länder sich in einem einzigen Weltstaat vereinen und gemeinsam ein neues sozialistisches Gebäude errichten werden.« Bucharin 1918: »die Internationale Sowjetrepublik wird hunderte Millionen in den Kolonien von der Unterdrückung befreien.« Steklow (anläßlich der Verkündung der RSFSR-Verfassung): »Unsere Verfassung hat weltweite Bedeutung. Indem die Arbeiter und Bauern der verschiedensten Länder sich die günstigen Ums