nicht gebun- den«. Er kämpft für sich und seine Sache bzw. gegen einen Gegner, der ihm nicht per politische Entscheidung einer in »weltpolitischen Zusammenhängen« kalkulierenden Führung vorgeschrieben wurde. Der Guerilla-Krieg (und korrekterweise wäre »Krieg« da eigentlich immer in Anführungszeichen zu setzen) ist Volks- bzw. Volksbefrei- ungskrieg, er ist wesentlich »Gegen-Krieg«. Denn der Gegner des Guerilla-Kämpfers ist, im Unterschied zum Krieg der Militärs, nicht ein anderer Staat und dessen Militärorganisa- tion, sondern Gewaltherrschaft überhaupt über das eigene Volk, im eigenen Land. Unter jeweils verschiedenen konkreten Umständen kann das fremde Militärherrschaft von Eroberern oder die militärisch gesicherte Gewaltherrschaft einer »nationalen« politischen Klasse I57  oder eine Mischform von beiden sein. Als gegen Gewaltherrscha selbst gerichteter »Gegen-Krieg« ist er darum vor allem politische Kampf, dem der Rekurs auf Waffengewalt aufgezwungen und ihm wiederum im scharfen Kontrast zum Krieg der Militärapparate eigentlich wesensfremd ist. Guerilla-Krieg ist politischer Kampf gen eine repressive Gewalt, deren Unrechtscharakter zwar von Beherrschten weitgehend erkannt wird, aber nun durch geziel Gegengewalt-Provokationen als nur scheinbar unangreifbar und verwundbar denunziert werden soll mit dem Ziel, ein »Klima elte Zusammenbruchs« (Taber, 31) und dann den Zusammenbruch Herrschaft selbst zu bewirken. Ohne die Voraussetzung der - ve des facht gesprochen - »Unpopularität«, ja Verhaßtheit des bekäm der Gewaltregimes könnte sich der Guerilla-Kämpfer nicht »wie rein ften haft wegsamen Lande gegen die geschützten, gepanzerten und, nur so lange sie geschlossen im Verband operierten, überlegenen Einheiten von Franzosen, Engländern und Amerikanern in Indochina, den nordamerikanischen Kolonien (zu Beginn des Unabhängigkeitskrie- aes) oder in Vietnam. Waffensysteme sind ebensowenig »wertneu- cal« wie politische Systeme, wie - um beim Thema zu bleiben - die Form Staat.