ums, die ritualisierte Bestätigung des Gruppenzusammenhaltes und von religiösen Vorstellungen, die Sicherung des Bestehenden im Falle von Störungen durch extern verursachte Mängelerscheinungen bei grundsätzlich gleichbleibenden Bedürfnissen und ihrer Befriedi- gung mittels vorgegebener ausreichender Ressourcen. Zweck der Kriege ist bzw. war nicht Eroberung, Expansion, Aneignung fremder Ressourcen zur Verbesserung der eigenen materiellen Basis. Insofern blieben die Kriege dieser Gesellschaften auch ökonomisch und histo- risch folgenlos. Das macht diese Gesellschaften nicht zu vergleichs- weise friedlichen Idyllen - im Gegenteil. Der französische Ethnologe Pierre Clastres, dem ich hierin folge, geht so weit, aus der Notwen- digkeit der Erhaltung des Stammes und der Sippenidentität primitiver Gesellschaften angesichts der in ihr - wegen des Fehlens einer über- greifenden bzw. eigenständigen politischen Sphäre - angelegten zen- trifugalen Tendenzen (er spricht von »Zerbröselung«, »Zerstreuung« und »Spaltung«) die Notwendigkeit des Fremden und des Feindes abzuleiten und zu folgern: »der Krieg ist eine Struktur der primitiven Gesellschaft.« Er schreibt: »Dem Krieg als Außenpolitik der primiti- ven Gesellschaft entspricht eine Innenpolitik, ein unbeugsamer Kon- servatismus dieser Gesellschaften. Dieser Konservatismus drückt sich dadurch aus, daß sich die primitive Gemeinschaft unaufhörlich auf ein traditionelles Normensystem bezieht, auf das Gesetz der Ahnen, dem man immer Achtung erweisen muß, dem man keinerlei Verände- rung antun kann. Die primitive Gesellschaft trachtet danach, ihr Sein selbst zu erhalten; sie will in ihrem Sein beharren. Aber woraus besteht dieses Sein, was ist dieses Sein? Es ist ein ungeteiltes Sein. Der gesellschaftliche Körper ist homogen, die Gemeinschaft ist ein WIR. Der Konservatismus primitiver Gesellschaften sucht Neuerungen zu verhindern, er will, daß durch die Achtung des Gesetzes die Unteil- Die Frage nach den Folgen schließlich, d.h. genau