m der Krieg (weil er ihn auf eines andern, nämlich des Volkes Kosten führt) eigentlich nichts kostet, sondern das Volk, dem er selbst kostet, die entscheidende Stimme habe, ob Krieg sein solle oder nicht. ( ... ) Denn dieses wird es wohl bleiben lassen, aus bloßer Vergrößerungsbegierde, oder ( ... ) ohne daß eben Liebe zu derselben, sondern nur Selbstliebe jedes Zeitalters die Ursache davon sein darf, immer zum Besseren, selbst im moralischen Sinn, fortschreiten können.« Er fügt einschränkend hinzu: »Dieses ist indes nur Meinung und bloß Hypothese: ungewiß, wie alle Urteile, 92 93  welche zu einer beabsichtigten Wirkung ( ... ) die ihr einzig angemessen Naturursache angeben wollen.« (Kant XI, 170f.) Diese »Naturursache« anzugeben verweigert sich Kant, obwohl er ihr mit seinen kunstvollen Umschreibungen der Staatsforme und ihrem anzustrebenden Aufgehen in einer rechtlich fixierte Föderation (aber nicht einer »Universalmonarchie«, die ein noc viel schlimmerer »seelenloser Despotism« sei) sehr nahekomme Ein nur scheinbar ganz und gar weltfremd-versponnener Dichte des Idyllischen und der deutschen Innerlichkeit, ein Zeitgenosso Kants und der Französischen Revolution, nämlich Jean Paul, har diese »Naturursache« erkannt, benannt und radikal in Frac gestellt: die politische Form Staat. In seiner »Kriegserklärung gegen den Krieg« schreibt er, »daß die Völker, die überall au Einzelwesen bestehen, durch die Kriegssucht der Staaten wieder in das Verhältnis sinken, woraus sich eben das Einzelwesen durch den Staat hat ziehen wollen. So wenig geht bisher noch der Mensch den Menschen an; geheftet auf die Scholle wie de Kerbtier auf das Blatt, sieht er - Mord zwischen Völkern sittlich verzeihend - noch (!) nicht, daß jeder Erdenkrieg ein Bürgerkrieg ist.« (Jean Paul 195 1, 266) Der Staat, von dem die vielen einzelnen Angehörigen eines Volkes in ihrer Unschuld meinen, daß er Versittlichung bedeute und friedliche Gemeinschaft stifte, führt sie doch tatsächlich gegeneinander in den ve