ild Präsident Reagans, der den Kampf gegen das kommuni- stische Übel als Armageddon sieht, auf. Raketen, d.h. hochme- chanisierte Waffensysteme, sind politisch zuverlässiger als Mas- senheere und außerdem für die Rüstungswirtschaft profitabler; dasselbe galt damals für die Schlachtflotte, deren Bau 1899/1900 höchste Priorität gegenüber dem für sozialdemokratische Agita- tion anfälligen Heer zuerkannt wurde. Wenn man bei der folgen- den Analyse eines Historikers die Flotte durch die atomare Raketenrüstung und Wilhelm II. durch den Namen Reagan er- setzt, erhält sie die ihr zukommende Aktualität: »Si vis pacem para bellum«: diese »jahrtausendalte Dummheit. (Sartre) gilt heute so gut wie damals als historische Wahrheit un beweist doch nur ihr genaues Gegenteil. Wir könn(t)en im Rück blick klüger sein. Alle europäischen Staatsherren spielten damals - so wie heute als loyale Trabanten der »Supermächte« - mit de Feuer der Abschreckung durch Aufrüstung. Abschreckung hieß em dabei allerdings nicht unbedingt Erhaltung des Status quo, son dern auch Droh- und das heißt Erpressungspolitik aufgrund militärischer Stärke. Das galt in besonderem Maße für das Deut sche Reich, dessen politische Führung endlich auch » Weltpolitik« betreiben wollte - denn welche Herrschaft möchte im Kreise der Staatenkonkurrenz, wenn sie schon über das ökonomische Po- tential verfügt, »immer nur die zweite oder dritte Geige* spielen« (Bethmann-Hollweg) bzw. wie es von Willy Brandt in den sechziger Jahren formuliert wurde, »ökonomisch ein Riese und politisch ein Zwerg« sein? Auf die ausgiebig und erbittert ge- führte Kriegsschuld- und die deutsche Kriegszieldiskussion braucht hier nicht eingegangen zu werden. So viel darf als chert gelten, daß Deutschland, richtiger: daß die deutsche poli- gesi tisch-militärische Führung, »mehr als jede andere ›kriegswillig war« (Fischer, 49), daß sie risikofreudiger und ein beträchtliches Stück frivol-leichtsinniger mit dem Feuer spielte als ihre Konkur- renten - eben