herrschenden Klassen, die aus der tendenziellen und manifesten Ausdehnung ihres Herrschafts- und Einflußbereichs über Länder und Menschen ihre eigene politische Legitimation zur Herr- schaft, zur Regierung ableiten. Noch die Generation unserer Väter und Großväter hielt es für selbstverständlich, daß eine europäische Regierung, die auf sich hielt und die mitsprechen wollte als Macht unter Mächten, die vor allem aber das eigene Volk mit ihrer Potenz beeindrucken wollte, dies durch die Forde- rung auf und die Beschaffung und Verteidigung von möglichst viel Kolonialbesitz unter Beweis stellte. Landerwerb und seine Verteidigung aber waren aufwendige, kostspielige Angelegenheiten in Agrargesellschaften, deren Her- renklasse sich parasitär reproduzierte und mit allen Mitteln nach unten abgrenzte. Das römische Imperium - der römische »Staat« - war immerhin aus einer kämpfenden Bauerngesellschaft hervor- gegangen, seine Gewaltherrschaft war, jedenfalls in den prägen- den Jahrhunderten, die von »Bürgern in Uniform« gewesen, die zumindest nach Erreichung der Altersgrenze den Anspruch auf Rückkehr in die landwirtschaftliche Produktion hatten. Auch brachte Rom den Eroberten und Unterworfenen bei aller Aus- beutung nicht wenige Vorteile in der Form von Recht und zivilisatorischen Errungenschaften. Von den Kriegerverbänden, Macht verdinglichte sich zum Staat aus der Logik feudalistischen 244 245  die sich in Feudalherren, Fürsten und Könige transformierte und ihren durch das Schwert eroberten Besitz dynastisch us territorial konsolidierten, läßt sich solches schwerlich behaupten - der aus der Mode gekommene Begriff vom »finsteren Mittel-l ter« ist so abwegig nicht. Auch die Kirche, ungeachtet de zivilisatorischen und wirtschaftlichen Leistungen vor allem der großen Klöster, stellte eine weitere parasitäre Klasse dar und true bei allen Konflikten mit der weltlichen Kriegerherrschaft, we sentlich zu deren Legitimation bei. lidierenden Gewaltherrschaften - die ersten Vertretungskörp