diesen erbärmlichen, seine Kinder um jeden Preis zur Macht zu bringen. Die Ausrottung vieler Tyrannen und die Gründung des ephemeren, mit tausend Freveln geschaffe- nen Fürstentums Caesares, welches sein eigenes usurpiertes Papsttum stützte und deckte, waren die politischen Taten dieses Papsts, und diesem armseligen Zweck des Nepotismus und der Selbsterhaltung opferte er sein eigenes Gewissen, das Glück der Völker, das Dasein Italiens und das Wohl der Kirche auf.« (III/1,257) Das europäische Gleichgewicht 254  -- Um zum engeren Thema zurückzukehren: für Machiavelli be deutete die Orientierung an der Staatsraison zugleich die schast Ablehnung der Condottieri, die er als militärisch unbrauchbar den übergeordneten staatlichen Interessen schädlich und als rein' Diebesbanden bezeichnete. »Diese Leute können in Friedensze: ten nur verpflegt werden, wenn sie die Kriegshandlungen fortfüh ren - es sei denn, daß sie vorher genug Fett angesetzt haben, Der Krieg macht Diebe, der Friede hängt sie« (Kriegskunst I; zik ... ) Barincou, 154). Machiavellis Alternative: der staatliche Mili2 dat, der »Bürger in Uniform«, taktisch gesprochen: der Infantrist izsol Den Krieg sah Machiavelli als die gesamtpolitische Aktivität Bürger, und er entwickelte einen sorgfältig durchdachten Plan for- ller eine Mischform von Freiwilligen und Wehrpflichtigen mit Rota tionsverfahren, um in jedem Falle ein abgehobenes Berufsheer vermeiden (Pieri, in: Hahlweg, 103-109). Militärische undö nomisch-produktive Tätigkeiten gehörten für ihn wesentlich zu sammen, machten zusammengenommen den nützlichen Sta- ko- bürger aus: Die Truppen des Fürsten »sollen aus Männern be zu- hen, die, wenn er in den Krieg zieht, gern und aus Liebe mit ste- ziehen, und wenn es Frieden wird, noch lieber nach Ha zurückkehren: das wird der Fall sein, wenn er Männer ausw ihm use die von einem anderen als diesem Handwerk leben könn hlt (Kriegskunst, zit. ebd., 111). Was Machiavelli also andeutete die erstrebenswerte Symbiose von wirts