e daß wesentliche Inhalte der christli- chen Lehre noch eine Rolle spielen.« (»Gerechtigkeit schafft Frieden«, 24 ff .; Hervorhebungen E. K.) In polemischer Zuspitzung wird man sagen dürfen und müssen: die Kirche hat den Teufel aus der Flasche gelassen (nachdem das frühchristliche, das nicht-staatskirchliche Christentum noch fast radikal pazifistisch war) und kann heute nur noch darüber klagen, daß er sich verselbständigt hat; sie hat das ihre dazu getan und kann nun wie der sprichwörtliche Mohr, der seine Schuldigkeit getan hat, gehn: die Staatsraison-Experten hören auf ihre ohnehin immer ambivalenten Appelle nur mit dem wahltaktischen Ohr ihrer strategischen Vernunft. - Daß auch andere Religionen als die christliche diese Rolle einnehmen, sei nicht verschwiegen (vgl. dazu Steinweg 1980). Zurück zu den Kreuzrittern: so wie die Normannen kurz zuvor, suchten - und fanden - auch sie ihre, allerdings fast durchweg kurzlebigen »Staaten«: das nach französischem Vor- bild errichtete christliche Königreich Jerusalem, das Fürstentum Antiochia, die Grafschaften Edessa und Tripolis usw. Und auch darin reproduzierten sie die europäischen Feudalstrukturen, daß sie ihre »Staaten« in ständige Machtkämpfe um Landstriche, Städte und Häfen verwickelten, teilweise instrumentalisiert von den ökonomisch untereinander konkurrierenden italienischen Republiken, den Geldgebern Pisa, Genua, Venedig, Amalfi usw. (vgl. Mayer Kap. 8 u. 14). Am längsten hielten sich Armenien (in 230 23 I  Kiliken, bis 1375) und Zypern, das 1489 an Venedig kam. D: Kreuzritter waren nicht nur ausgezogen, um mit Beute, Rub und gutem christlichen Gewissen nach Hause zurückzukehren sondern offensichtlich war für viele das Motiv, sich im Heilige Land jene Titel und Positionen zu erobern, die ihnen in de Heimat versagt waren, weil es dort schon zu viele Bewerber ue Konkurrenten gab. Für das Ende des 12. Jahrhunderts wird di fränkische Herrenklasse allein des Königsreiches Jerusalem - ma achtete strengstens auf die sch