ie weitere exemplarische Erörterung des Zusammenhanges Staatsformation und kriegerischem Gewaltpotential, verdinglicht in einer von der »Arroganz der Macht« (Senator Fulbright) von verdummten politischen Klasse, verzichtet werden. Auch ein so sensibler, gebildeter und ganz unkriegerischer Präsident wie Wil- son (allerdings hat gerade das in dieser Sensibilität wurzelnde Gefühl seiner verletzten »Ehre« und des eigenen »Gerechtigkeits- gefühls«, das er dann mit der Ehre und Gerechtigkeit von Staat und Nation identifizierte, zu der persönlichen Entscheidungsmo- tivation für den amerikanischen Kriegseintritt erheblich beigetra- gen - zu hohem Preis an Leben und Gut anderer) hatte mühelos in die Flottenfaszination hineingezogen werden können. belegt durch emphatische Äußerungen wie diese (1916): »Es gibt ja keine andere Marine der Welt, die ein so gewaltiges Gebiet, ein Gebiet der Verteidigung, zu schützen hat wie die amerikanische Navy. Und sie sollte darum nach meiner Auffassung auch die unvergleichlich adäquateste (!) Navy der Welt sein.« (Zit. Rosen, 221) In der als eine der ersten »Rüstungskontroll-Erfolge« bezei- II2 chenbaren Marine-Konferenz in Washington, 1921/22, wurde die Flottenparität mit England festgeschrieben (wobei die USA quan- ritative Gleichheit bald durch qualitative Überlegenheit unterlau- fen konnten), aber es mußte auch Japan eine so beträchtliche Quote zugebilligt werden (US:GB:Japan = 5:5:3), daß letzterem damit, weil ausschließlich im Pazifik operierend, eine militärische Quasi-Hegemonie zugestanden worden war: die aus dem voran- gegangenen Wettrüsten vorprogrammierte Wahrscheinlichkeit ei- nes späteren kriegerischen Konfliktes, der mit Pearl Harbor dann Wirklichkeit wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde auch der Sowjetunion in durchaus vergleichbarer Weise das (atomare) Wettrüsten aufgezwungen - ein Zwang, dem sich Großmächte bzw. die Regierenden von staatlichen Machtaggregaten aufgrund der in diesen verdinglichten Herrschaftslogik anscheine