rchaus das er- klärte strategische Kriegsziel: »to make the world safe for demo- cracy«, wie das Schlagwort hieß, und damit war auch die Hoff- nung und Erwartung verbunden: to make the world safe from war. In seiner Kriegsbotschaft an den amerikanischen Kongreß sagte Wilson: »Wir haben keinen Streit mit dem deutschen Volk. Wir hegen ihm gegenüber nur Gefühle der Sympathie und der Freundschaft. Es war nicht das deutsche Volk, das dessen Regierung in den Krieg getrieben hat. Diese handelte ohne dessen vorheriges Wissen oder Billigung. Dieser Krieg 90 91  wurde so herbeigeführt, wie Kriege seit altersher in jenen unglückliche Zeiten herbeigeführt wurden, da die Völker nirgends von ihren Her- schern nach ihrer Meinung befragt und Kriege provoziert und gefük wurden im Interesse von Dynastien oder kleinen Gruppen ehrgeizis- Männer, die daran gewöhnt waren, ihre Mitmenschen als Schachfigure und Werkzeuge zu benutzen. ( ... ) Heimtückisch geschmiedete Pläne Täuschung und Aggression, tradiert sogar von Generation zu Generatio- können nur in Geheimkabinetten der Höfe oder in der sorgfältig kontrol lierten Verschwiegenheit abgeschotteter und privilegierter Klassen arbeitet und im Verborgenen gehalten werden. Sie sind glücklicher isge- dort unmöglich, wo die öffentliche Meinung herrscht und auf vollstände erweise ger Information über alles, was die Regierungsgeschäfte eines I ausmacht, besteht.« (Zit. Heffner, 248) Lande Kriege, in anderen Worten, sind das Werk der Verschwörung unkontrollierten Regierungen gegen ihre Völker - Demokratie al. »Herrschaft unter Aufsicht und Kontrolle des Volkes« mack Kriege unmöglich. von Daß die Völker, wenn man sie befragte - oder sie gar die Regierungsgeschäfte mitbestimmen ließe -, keine Kriege gegen- einander führen würden, ist eine fast schon »klassisch« zu nen nende Hoffnung. Immanuel Kant hatte eben darauf die Notwen digkeit der Republik gegründet und die aus der republikanischen Verfassung abgeleitete Erwartung des ewigen Friedens: »Nun h