dieser der ökonomischen und militärischen Rationalität ge- genüber blinden Herrschaftslogik ist es zu erklären, daß die sowjetische Führung es der deutschen Reichswehr - im Aus- tausch gegen militärisches Fachwissen - während der zwanziger Jahre ermöglichte, die Rüstungsbeschränkungsauflagen des Ver- sailler Vertrages zu umgehen, indem sie Übungsplätze und Aus- bildungsstätten in der Sowjetunion bereitstellte? Schon Trotzki hatte (zu erinnern ist an Musils Satz von der »sozialen Imitation geistiger Defekte«) befriedigt die Angleichung der Roten an die Weißen Militärtechniken festgestellt: » Wenn man lange gegenein- ander kämpft, lernen die Feinde voneinander.« (Zit. Deutscher, 482) Die sowjetische Militärführung hat möglicherweise bei jener sehr intensiven Kooperation von der Reichswehr viel gelernt (auch wenn dies später zum Vorwand genommen wurde, General Tuchatschewski und mit ihm die Elite der Generalität als Spione und Landesverräter hinzurichten, wodurch die sowjetische Ver- teidigungsfähigkeit nachhaltig geschwächt wurde); aber die inten- sive geheime deutsche Aufrüstung kam vor allem Hitler zugute und trug gewiß nicht unwesentlich zu den raschen Kriegserfolgen des Deutschen Reiches, auch gegen die Sowjetunion selber, bei: 132 I33  ein weiterer (als staatsmännischer Schachzug gemeinter) ) Fel mit katastrophalen Konsequenzen, Resultat der Verkümm von politischer Intelligenz zu taktischem Machtkalkül auch wenn man sagen könnte, die Machtergreifung der Nati sozialisten und folglich deren Verwendung der deutschen M maschine gegen die Sowjetunion sei in den zwanziger nicht vorhersehbar gewesen: ein kapitalistischer und i potentiell anti-sowjetisch aggressiver Staat war auch die W rer Republik nach den eigenen offiziellen Definitionen all Die »Lernpathologie«, d.h. die »politische Selbsttäus Verblendung und Blindheit mit möglicherweise katastropl Folgen ( ... ), [die] eine durch fiktive Konflikterwartungen paranoide Feindbilder gehemmte und eingeschränkte Wirk kei