licher Konflikte, unge- achtet des spezifischen Anlasses, vor. So heißt es über die Eskimos: »Aufgrund der meisten Berichte treffen sich die Streitenden vor einer öffentlichen Versammlung und schlagen einander, sich gegenüberste- hend, abwechselnd auf die Köpfe, bis einer zu Boden geht oder aufgibt. Damit wird die Angelegenheit als erledigt betrachtet. ( ... ) Wichtig ist die Tatsache, daß die Regeln des Streits so festgelegt sind, daß ein Ergebnis erreicht werden kann, ohne im Tod oder in schwe- rem Schaden für eine der beiden Seiten zu enden; damit wird fortge- setzte und eskalierende Gewalt unwahrscheinlich.« Und am Beispiel der Maring in Neuguinea zeigt derselbe Anthropologe, »wie der Kampf als ein Mittel zur Beilegung von Streitfällen in einigen Gesell- schaften ebenso streng reguliert sein kann, wie konfliktlösendes 43 42  SSOS befördert eure Botschaften, die Schule unterrichtet euch. Bei euch wird alles geregelt und versorgt, sogar die Kinder, wenn ihr sterben solltet, bei uns aber muß die Familie all' das erledigen. Ohne die Familie sind wir nichts, und in der alten Zeit, bevor die Weißen zu uns kamen, war die Rücksicht auf die Familie die erste Überlegung eines jeden, bevor er überhaupt etwas tat. Deshalb kamen wir auch zurecht. Bei uns war die Familie alles. Heute ist sie nichts. Wir werden immer mehr wie die Weißen, und das ist schlecht für die Alten. Wir hatten keine Altersheime wie ihr. Die alten Leute waren wichtig. Sie waren weise. Eure alten Leute müssen Narren sein.« (Zit. ebd. 103) Reden in anderen, und wie der Kampf zwischen Gruppen nich zerstörerische Kriegsführung zur Folge haben muß, bei der die ein Partei die andere erobert oder vernichtet« (Roberts 93, 120). Einer der zentralen Aspekte dieser ritualisierten Form von Krieg in das weitgehende Fehlen von Spezialisierung, die Nicht-Existenz eine abgehobenen und ausgebildeten Kriegerkaste oder -klasse, bis hin jedenfalls in einigen beobachteten Gesellschaften - zur Abwesenhe von militärischen Führ