den militärischen Gewaltordnung und Staaten bzw. Großreichen zuvor und vor allem im Verglei mit seinen zahlreichen Rivalen, von Anbeginn Militärstaat in de ganz besonderen Sinne, daß »Heer und Bürgerschaft im alt Rom identisch sind« (Kromeyer, 257), daß es, jedenfalls Überwindung des Königtums - um 500 vor unserer Zeit -, nic von einer Kriegerkaste beherrscht wurde, sondern jeder ph Krieger (und natürlich Wehrpflichtiger); auch der Bauer war Grunde zuerst Soldat und erst dann Bürger - im Gegensatz et zu Athen, wo jeder Bürger zwar auch zum Waffendienst pflichtet war, aber auch noch als Soldat primär Bürger blieb. 389 388  SSOS maritimen und einer Landmacht, scheint mir demgegenüber se kundär: auch für die Handelsrepublik Karthago war territoriale Herrschaft (von Sizilien bis Spanien) notwendig zur Existenzsi cherung seiner herrschenden Klasse. Und indem beide ihre Gren- zen immer weiter hinausschoben, gerieten sie in Konflikt mitein- ander: »Rom strebte nach dem Besitz Italiens wie Karthago nach dem Siziliens; schwerlich gingen beider Pläne damals (vor Beginn des 1. Punischen Krieges, 264 vor unserer Zeit; E. K.) weiter Allein eben darin lag es begründet, daß jede an ihrer Grenze ein Mittelmacht zu haben und zu halten wünschte - so die Karthage ger Tarent, die Römer Syrakus und Messana - und daß sie, als dies möglich geworden war, die Grenzplätze lieber sich gönnten als der anderen Großmacht.« (Mommsen, 110) Der, wie das heute genannt wird, »cordon sanitaire« hat damals so wenig der territo- rialstaatlichen Expansionslogik standgehalten wie später, weil beide Konkurrenten notwendig in die innergesellschaftlichen Konflikte der »neutralen Gürtel-Staaten« hineingezogen werden wegen des Verdachtes, die jeweils andere Seite hätte unter den Konfliktparteien einen Verbündeten (heute »Moskau« oder »Washington«), dessen Sieg oder Niederlage im innerpolitischen Machtkampf um Staatspositionen den gesamten Pufferstaat (oder die Pufferstaaten) der gegnerischen Seite zufallen lie