Dies ist des Wohlstands und der Ruh' Geschwür, Das innen aufbricht, während sich von außen Kein Grund des Todes zeigt. - Ich dank' Euch, Herr. (Shakespeare, 1600) Im Jahre 1648 beendet der Friede von Münster und Osnabrück der sogenannte »Westfälische«, den Dreißigjährigen Krieg. Es ist die eigentliche »Geburtsstunde« unseres internationalen Systems. insofern er die Legitimität des modernen Staates als einzig hand- lungsfähigen bzw. - berechtigten Akteur der Politik ratifiziert- nach »außen« sind nur noch Staaten, repräsentiert durch ihre Fürsten, berechtigt, mit anderen Staaten und ihren Fürsten zu verkehren, Beziehungen (internationale) aufzunehmen und ein- zugehen; nach »innen« ist es die jeweilige Zentralregierung, die nunmehr überall auch einen festen Sitz, ihre Hauptstadt, hat, an der sich und auf die hin sich legitimes politisches Handeln der Staatsangehörigen orientiert (andere Loyalitäten werden zu »Hochverrat«). Diese Ratifikation der internationalen Gesellschaft als ein Sy stem von Staaten, als internationale Staatengesellschaft vollzieht sich auf der Basis und vor dem Hintergrund eines Völkermordes. der der Preis für diesen Frieden, für die erfolgreiche Durchset- zung der Staatsvernunft (»Staatsraison«) war: in Deutschland, dem »Hauptkriegsschauplatz«, gab es »Zerstörungsgebiete mit einem Bevölkerungsverlust von 60 bis 70 vom Hundert« (z. B. Mecklenburg, Pommern, Hessen, Württemberg), andere »mit rund so vom Hundert Bevölkerungsverlust« (wie Thüringen, Elsaß, Bayern und Franken), die glücklicheren Gegenden (z. B. Schlesien und Böhmen) kamen mit nur 20 Prozent Toten davon. »Nach vorsichtigen Schätzungen sind im Deutschen Reichsgebiet 40 vom Hundert der Landbevölkerung durch Krieg und Seuchen vernichtet worden, während die fest umbauten Städte sich besser halten konnten, wenn auch die Stadtbevölkerung einen Gesamt- verlust von 33 vom Hundert erlitten hatte« (Hubatsch, 47 f.). Proportional entspricht dies ungefähr dem, was man an Verlusten in einem atomaren