t mit anscheinend besonders ausgebildeten Waffen- und Kampftechniken, trieb diese Normannen im Ir. Jahrhundert auf die Suche nach anderen, besseren »Staats-Basen«. Ein Teil von ihnen setzte unter Wil- helm, dem dann zu Recht der Beiname »der Eroberer« zugelegt wurde, nach England über. Eine andere Gruppe versuchte sich - weniger erfolgreich - in Spanien im Kampf gegen die Mauren. Eine dritte Expedition, die nach der englischen historisch folgen- reichste, begab sich nach Süditalien - insgesamt acht der zwölf Söhne des Normannenkönigs Tancred de Hauteville, der be- rühmteste unter ihnen war Robert Guiscard. Auch hier ist der Mechanismus der Staatenbildung auf seine Weise typisch: als Krieger berühmt, waren sie angeheuert worden von Byzanz, das Sizilien und Unteritalien von den Arabern zurückerobern wollte - sie besorgten das anscheinend so glänzend, daß sie, in einem dauernden Frontenwechsel, schließlich beide, Byzantiner und Araber, besiegten und sich selbst zu Grafen von Apulien (1071) und zu Herren von Sizilien machten, wo der Enkel Tancreds de Hauteville, Roger II., 1130 vom Papst als König anerkannt und in Palermo gekrönt wurde. Sowohl in England als auch in Südita- lien-Sizilien wurden die normannischen Eroberer Staatsgründer ersten Ranges, indem die besondere Härte und Brutalität ihres Vorgehens (das Zwischenspiel des deutschen Kaisers Heinrich VI., der die Roger-Tochter Konstanze geheiratet hatte und damit Kronansprüche in Sizilien besaß, hat sie darin allerdings noch bis zur Bestialität - vom Augenausreißen bis zum Hämmern glühen- 227  SSON der Eisenringe in die Köpfe aufbegehrender Sizilianer - übertrot fen) die Schwächung bzw. Ausschaltung baronaler Machtkor kurrenz ermöglichte. Wilhelm der Eroberer setzte in England di- wohl erste moderne Staatsbestandsaufnahme durch: das grof Katasterbuch, das Domesday Book (1086), erfaßte alle Grund stücke, Mühlen, Fischteiche und die Einwohner nach Stände- und Einkommen und machte die Ersetzung des Kriegsdienst durch S