wortlich 77  war: Techniker der Macht, Kalkulateure des Kriegsrisikos, Mil tär-Intellektuelle, die »vor der Geschichte« beweisen wollten, da man einen Volksbefreiungskrieg durch überlegene Technolog blockieren kann, emotionslos-kühle Rechner ohne auch nur d: geringsten moralischen Skrupel oder Zweifel an ihrem Tu Problemlöser, für die sich das Machtziel in Optionen, durchz spielende Szenarios und Techniken der Manipulation auflö autosuggestiv fasziniert vom Spiel mit immer raffinierteren Was fensystemen, mit Geheimoperationen, mit Komplotten und pol: tischem Mord, mit den Klaviaturen von Eskalationsstufen un- internationaler Meinungsmache. Das Ganze ist ein hochgradigo Komplott auf die Spitze getriebener intellektueller Verdummus durch die Macht - beileibe nicht das erste seiner Art und auch nicht das letzte, aber vermutlich das (nach den minutiösen R konstruktionen von Regierungshandeln im Juli/August 1914) am genauesten nachvollziehbare und nicht zuletzt vom intellektuell politischen Profil der Akteure sogar eindeutigste Komplott eine Machtclique gegen ihr eigenes und zumindest ein fremdes Voll Man lese z. B. das folgende Memorandum von McGeorge Bund der als einer der führenden Architekten des Vietnam-Spieles gil (später wurde er Präsident der Ford Foundation, also u. a. für die akademisch-intellektuelle Nachwuchsförderung zuständig), zur dann auch praktizierten »Politik der ständigen Vergeltung«: »Wir glauben, daß die Entwicklung und Durchführung einer Politik- ständiger Vergeltung gegen Nordvietnam die besten Aussichten auf eine Erfolgschance in Vietnam hat. ( ... ) Wir meinen, daß die Risiken einer solchen Politik akzeptabel sind, obwohl wir unterstreichen müssen, daß die Kosten sehr real sind. Sie bedeuten beträchtliche Verluste der Luft- waffe ( ... ), schließlich auch verlustreiche Angriffe gegen das gesamte Luftverteidigungssystem Nordvietnams. Die amerikanischen Verluste a Menschenleben wären höher - und für amerikanische Gefühle auch sichtbarer - als die