phokles muß wohl vo diesem Hintergrund gesehen werden: Es ist die erste (und viel leicht noch immer die größte und bewegendste) eindeutige Verur teilung der Logik der Staatsraison und ihrer Inhumanität, auch die unübersehbare und unüberhörbare Demonstration, t, aber sie ihre Protagonisten verblendet, verdummt und schließlich , daß Verderben führt. Der Staat, das ist die Ordnung als Selbstzweck ins »Kein größeres Übel als Zuchtlosigkeit«, sagt König Kreon aber auch die Unterordnung als Prinzip - denn »wen das Folk bestellt hat, dem soll man gehorchen / im Kleinen wie Gerechten wie im Gegenteil« - und übrigens auch die bornierte Verdinol: chung männlichen »Chauvinismus«, denn daß die Auflehnung von einer Frau kommt, ist besonders verwerflich: »Wahrhaftio Da bin ich kein Mann, nein, sie der Mann, / wenn man ihr strafl hier die Oberhand beließe ( ... ) nie, in meinem Leben, herrsch kein Weib!« (Übers. W. Schadewaldt) Staatsdienst - Staatsraison: den aktiv in die Politik eingetretene Männern vor allem der sieg- und darum ruhmreichen Flotte, den Thetes, dürfte es nicht allzu schwer einzureden gewesen sein, da der Staat nun »vorwärtsverteidigt« werden und Athen wegen und mit seiner Flotte dabei die Führung zukomme. Sparta hinge und mit ihm die meisten der Landstädte, sah darin - wie sin herausstellen sollte: zu Recht - den Beginn athenischer Groß machtpolitik, die sich später gegen die anderen Bündnispartner richten würde; es zog sich von der Weiterführung des Kriege zurück. Athen befestigte seinen Hafen mit der berühmten lange Mauer, formierte aus den Seestädten die Föderation von Delos aus der es innerhalb kurzer Zeit ein repressives Imperium machte dessen Mitgliedern - zum nur teilweise gerechtfertigten Zweck der Seekriegführung gegen Persien - schwere Steuern aufgelaste Thukydides hat diesen Krieg bzw. seine ersten zwanzig Jahre geschildert - und nicht zufällig ist seine Darstellung die erste große politische Geschichtsschreibung genannt worden. Nicht zufällig deshalb,