der Ursachen ergänzte sich gegenseitig« (Clark, 101). Aber die These vom militärischen Primat gründet sich auf den hier verfolg- ten, belegbaren Charakter der Organisation von Herrschaft als Gewaltherrschaft, auch wenn diese organisierte Gewalt sich hi- storisch immer wieder zurückverwandelt, vermittelt und verbor- gen hat in verschiedenen Formen von »struktureller Gewalt«; der moderne Staat ist ihre geschichtlich erfolgreichste Gestalt gewor- den. Soziologisch gesehen, ist der moderne Staat ganz zweifellos das Produkt des europäischen Adels, auch wenn dieser ein Bündnis mit dem sich in diesem neuen Rahmen später kraftvoll entfalten- den (städtischen) Bürgertum einging - ein Bündnis von allerdings noch für lange Zeit ungleichen Partnern. Dieser Adel bewies - aufgrund seines über Jahrhunderte anerzogenen und gelernten Macht- bzw. Herrschaftsinstinktes - eine beachtliche Anpas- sungsfähigkeit an die neuen Verhältnisse. Er war gezwungen, »alte Traditionen aufzugeben und zahlreiche neue Fähigkeiten zu lernen. Er mußte die militärische Ausübung privater Gewalttätig- keit, soziale Muster der Vasallenloyalität, ökonomische Gewohn- heiten ererbter Privilegien, politische Rechte autonomer Reprä- sentation und kulturelle Eigenschaften analphabetischer Ignoranz 274 275  aufgeben. Er mußte den neuen Beruf des disziplinierten Offizier des gebildeten Beamten und Höflings und des mehr oder mind." sorgfältig wirtschaftenden Großgrundbesitzers erlernen. Die C. schichte des westlichen Absolutismus ist weitgehend die . schichte der langsamen Einübung der herrschenden Landbe zerklasse in die erzwungene (neue; E. K.) Form ihrer eige sit- politischen Machtausübung« (Anderson, Lineages, 48). Aber nen der Adel in diese neue, die staatliche Form der Klassenherrsch was naft einbrachte, das war seine Qualifikation zur Organisation und Ausübung von Gewalt und Krieg. Mit teilweiser Ausnahme England und Holland, so stellt Anderson weiter fest, »gibt es von keinen schlagenderen Beweis für die str