rierenden Teile des reichen Erbes stritten: sie kamen nun als Eroberer, nicht mehr als Karrieristen. Als solche Erobe- rer, als Experten der organisierten Gewalt, waren sie zunächst erfolgreich: im 5. und 6. Jahrhundert war das Weströmische Reich in zahlreiche Erobererstaaten zerfallen, unter die Kontrolle von germanischen - vorübergehend auch hunnischen - Eroberer- stämmen gekommen, die alle mehr oder minder glücklos entwe- der »Rom erneuern« oder regional die römische Herrenklasse ersetzen und zugleich nachahmen wollten, ohne jedoch ihren eigenen Stammeszusammenhalt - von der Sprache bis zur Gesetz- gebung - aufzugeben. »Die germanischen Völkerschaften auf dem romanischen Boden«, schreibt Delbrück, »sind ursprünglich nichts als Heere. Ihre erste Ansiedlung wird betrachtet als eine Art Einquartierung. Die Heerführer, die germanischen Könige, nehmen dann auch die bürgerliche Verwaltung in die Hand; sie regieren das Land durch die Grafen, die sie einsetzen, an Stelle der ehemalig römischen Beamten; die Landabtretung ist nicht das eigentlich Fundamentale und Maßgebende, sie ist eine teilweise Ablösung der Steuer-, Lieferungs- und Einquartierungslast. Das Maßgebende und Entscheidende ist, daß vermöge und durch die Vermittlung des germanischen Kriegs- und Heerwesens das ge- samte germanische Staatswesen mit allen seinen Rechts- und Sozialbegriffen allmählich an Stelle des römischen gesetzt oder ihm eingeimpft wird.« (Delbrück II, 343) Aber Delbrück greift hier vor bzw. läßt eine Differenzierung zwischen der ersten und der zweiten Eroberer-Welle unberücksichtigt, denn die ersten Staatsbildungen auf weströmischem Territorium waren fast durchweg kurzlebig, sie zerbrachen an dem von ihnen, den Eroberern/Gewalttätern, selbst bewußt aufrechterhaltenen Dua- lismus zwischen den neuen Herren und den Unterworfenen, sie Die Formulierung der Kapitelüberschrift enthält bereits These, mit der, so scheint es mir, die Vor-Formationsphase der die modernen Staatlichkeit auf einen sehr kn