nem Land hinterließ (»Die schlanken Schiffe mit ihren hohen Schornsteinen und ihrem ganz unmilitärischen weiß-blauen Anstrich waren durchaus darauf angelegt, das patriotische Herz vor Stolz schwellen zu lassen;« Millis, 173), nach rein militärischen Gesichtspunkten bereits bei Fertigstellung überholt waren durch die inzwischen in England (und gleich darauf auch in Deutschland) gebauten schweren Schlachtschiffe der Dreadnought-Klasse. IIO III  urteilte beispielsweise ein Admiral, daß »die sogenannten Revolu- tionen nicht mehr und nicht weniger sind als Kämpfe zwischen verschiedenen Verbrecherbanden um den Besitz der Staatsein- künfte und die Beute. ( ... ) Die Bedingungen sind dieselben wie früher, nur daß die heutigen Despotien noch grausamer und blutrünstiger sind, wenn das überhaupt geht, denn da sie sich ale Regierungen des Volkes und für das Volk ausgeben, kümmern si sich nicht um zivilisierte Meinungen.« (Zit. ebd., 20) Da die USA nur dann von einem europäischen Gegner schlagbar wären, wenn dieser eine operative Basis in Lateinamerika hätte, galt die militä rische Sicherung der Hemisphäre als unbedingtes Primat ameri kanischer Großmachtpolitik. Die Möglichkeit oder gar Wahr scheinlichkeit z. B. deutscher Landungen und Eroberungen Zentral- und/oder Südamerika als erste Schritte zu einer schließl ;. in chen Eroberung Nordamerikas galt spätestens seit der Jahrhun dertwende als ausgemacht - für jeden vernünftig Denkenden nicht erst aus dem Rückblick eine Absurdität; heute hat die Sowjetunion diese Funktion im logisch verzerrten Weltbild der militärisch-politischen Klasse der USA übernommen. In der Tat - und da es hier nicht um Geschichte als Schilderung von Geschehenem, sondern um das Aufzeigen struktur-logischer Entwicklungen am historischen Material geht - kann auf die weitere exemplarische Erörterung des Zusammenhanges Staatsformation und kriegerischem Gewaltpotential, verdinglicht in einer von der »Arroganz der Macht« (Senator Fulbright) von verdummten politisc