arteien; die zwanziger und dreißiger Jahre (und nur diese) weisen daher, von China bis England, eine Füll politischen Katastrophen auf - im Interesse sowjetischer St- raison. Die größte war zweifellos der systematisch geförd. Antagonismus zwischen Sozialdemokraten und Kommunis Deutschland, für den es zwar auch durchaus spezifische Gr in Deutschland selbst gab, der aber ohne die theoretisch be dete und damit strategisch und taktisch festgeschriebene vom »Sozialfaschismus« sich nicht so weit hätte entwickeln nen, daß er schließlich den Aufstieg und Sieg der Nationalso- sten möglich machte. Mit einer flexiblen, den eigenen Ken sen und dem eigenen politischen Urteil - eben der Ba vertrauenden kommunistischen Bewegung in Deutschland die Geschichte der Weimarer Republik wohl anders verlau gegen eine geschlossene antifaschistische Linke lange vor wäre Hitler nicht an die Macht gekommen und die Sowjetur selbst jedenfalls von dem deutschen Überfall verschont geblie Ob es zu einem anderen, späteren Zeitpunkt und von ande Seite zu einem Krieg gegen die Sowjetunion gekommen kann und braucht hier nicht diskutiert zu werden. Wichtig zentral zur Erkenntnis der herrschaftspolitischen Vorausse gen des selbstzerstörerischen Mechanismus ist die Erinnerur die Militarisierung von Staat und Wirtschaft als struktur Grundlage der Herrschaftsklassen-Pathologie. Schon seit der zwanziger Jahre hatte die sowjetische Führung öffentli nach innen wie nach außen - vor einer erneuten Kriegsge bzw. Invasionsgefahr durch die kapitalistischen Staaten gew Rückblickend erscheinen diese Warnungen wie Prophetie b wie eine Rechtfertigung marxistischer, wissenschaftlicher Pol analyse. Tatsächlich aber gingen intern »die Vertreter der für di äußere Sicherheit der UdSSR ausschlaggebenden Apparate Ende der zwanziger Jahre gerade nicht von einer verschärft internationalen Lage« aus (v. Boetticher, 307). Vielmehr hatte die Antikriegskampagnen die Funktion »der Forderung nach einer ›psychologischen Mobilisierung