seit langem daraufhin koordiniert), erklärte England sei- nerseits »in Erfüllung seiner Vertragspflichten und zur Verteidi- gung der Rechte kleiner Nationen« am 4. August dem Deutschen Reich den Krieg. Diese Begründung, dieser »Trick«, funktio- nierte gegenüber dem Unterhaus, und er funktionierte gegenüber der britischen öffentlichen Meinung. »In gewisser Weise hat ein solcher Trick bei den Bevölkerungen seitdem immer funktio- niert.« (Taylor 1980, 122) Der »Rest«, d.h. der Krieg selbst, braucht hier nicht weiter verfolgt und erörtert zu werden - er war eine jeglicher Relation von Zweck und Ziel, von Politik und konstruktiver Neugestal- tung sozialer Verhältnisse entbehrende Menschenschlächterei, von der die sensibelsten Europäer - Dichter und Künstler vor allem - sich wie von einem Alptraum nie wieder haben befreien können. Die relativ ausführliche Nacherzählung einiger der Ent- scheidungsverläufe im Zusammenhang dieses Essays über die historische Unvernunft hat jedoch auch den impliziten Zweck, die oberflächliche Erklärung zurückzuweisen, dieser Krieg sei »letztlich« die Folge der europäischen Nationalismen gewesen (und Kriegsverhütung bedeute darum in Zukunft Völkerverstän- digung, vom Sprachenlernen über Jugendaustauschprogramme bis zu Städte-Partnerschaften). Das - systematisch, von oben, zum Zweck der Herrschaftssicherung verbreitete - Gift des Na- tionalismus zu leugnen, in den das Nationalbewußtsein des frü- hen revolutionären Bürgertums pervertiert worden war, wäre absurd. Aber den Krieg hat der Nationalismus nicht hervorgeru- fen, haben die Völker selbst nicht geplant, militärisch vorbereitet 184 185  und dann »vom Zaune gebrochen«: der war das Werk identifi- zierbarer politischer Klassen und Herrschaftscliquen. Sie hatten gewissermaßen alle jene älteren Herrschafts- und Herren-Tugen- den in sich vereinigt, die sich in ihnen akkumuliert und sedimen- riert wiederfinden als axiomatische Werte wie »Ehre«, »Ruhm«, »Macht«, »Dienst am Staate«, »Pflicht«, »Befe