zten Jahre scheinen keine Ausnahme z ( ... ) Ungeachtet [der im Einzelnen unterschiedlichen Stellungen ilden u bil militärischen Kräfte in den verschiedenen Gesellschaften; E.K. erkannt werden, daß das Militär als Institution im weitesten Sinne ( der sol sich einer einzigartigen Position in vielen Gesellschaften erfreut. durch viele unterschiedliche Faktoren bestimmt. Erstens ist es seinel t. Das Größe in Verbindung mit einer zentralen Organisation. Zweitens ne bloß die privilegierten Verbindungen, die die Streitkräfte möglicherw ibt e Schlüsselindustrien haben, da sie zugleich Kunde und Verbindung zur Regierung sind. Drittens besteht eine privilegierte Verbindun Staat und zu vielen Bereichen der Regierungspolitik. ( ... ) Viertens glied zum kann das Militär in unterschiedlichem Ausmaß seine Aktivitäten vor der öffer lichen Neugier schützen und eine Vielzahl verschiedener Aktivität unter dem Deckmantel der nationalen Sicherheit durchführen, I . Diese können von der Entrichtung eines völlig eigenständigen geheimen wärtigen Dienstes oder der versteckten Führung auswärtiger Kriege aus zur teilweisen oder vollständigen Überwachung verschiedener politis ischer Gegner reichen. Schließlich, und dies ist von Bedeutung, erfreuen sich d: Streitkräfte eines Monopols auf physische Gewalt und einer Position al Instrument des letzten Mittels gegenüber anderen Staaten und im nern.« (United Nations 1977) im In Die Menschen, die in den neuverstaatlichten Gesellschaften le ben, aus denen sich die europäischen (und nur aus den Philippi nen, mit ähnlichen Resultaten, die nordamerikanischen) Eroberer alles andere als freiwillig zurückzogen, sind nicht, wie die Zahl und Art der dort seitdem geführten Kriege nahelegt, wenige zivilisiert und gewalttätiger als »wir«. Vielmehr wurde ihnen entweder direkt, oder im Zuge ihrer Befreiungskämpfe indirekt die vielen dieser Gesellschaften zuvor fremde, unbekannte »Höl- lenmaschine« (Jean Paul) des modernen Staates oktroyiert Warum und wie sie bzw.