e bleiben auf der Strecke, sie sind die Opfer, die die Zeche zu bezahlen haben - sei es als Träger der enormen Rüstungslasten, sei es als Uniformträger. Vor allem aber: ihre Rolle als Spielfiguren gehört zu den Gesetzmäßigkeiten der Politik, verlangt von den Betroffenen deren realpolitische Einsicht in die Notwendigkeit. Die Fachwissenschaft wie der sie popularisierende Fachjournalismus verstellen so systematisch die Möglichkeit zu kritischer Einsicht, sie verhindern die Infragestel- lung der Spielzwecke und schon das bloße Nachdenken über eine Durchbrechung jener Spielregeln: das wäre ja wider die Natur der Politik der Staaten und der Politik überhaupt und folglich von vornherein zum Scheitern verurteilt. Dergestalt nach unten/innen zur Außenpolitik legitimiert, wird es den politischen Klassen - gestützt auf ihre Militärapparate als den materialen Korrelaten 58 59  der Staatlichkeit - weiterhin gelingen, vom Konkurrenzkampf des Spiels um die Kontrolle über Bevölkerungen, Territorien und regionale oder internationale Macht »niemals ausgeschlossen n zu werden«, wie Aron das genannt hatte. - auf staatliche Souveränität zu bezahlen bereit gewesen wäre. Die Hypothese scheint sehr naiv, fast wissenschaftlich unwürdig, aber sie aufzustellen heißt, die Genesis des westdeutschen Staates »Ausgeschlossen« vom Spiel im Sinne Arons konnte, sollte und wollte auch die neue politische Führung Westdeutschlands ni sein (und spiegelbildlich gilt das Folgende auch für Ostdeutsch cht land): sie mußte ihr Territorium nicht nur staatlich, sondern vo- allem auch militärisch rekonstruieren. Daß das so ungemein v schneller geschah, als erwartet, nach all dem, was zwischen 10 933 und 1945 auf deutschem Boden geschehen und vo vom deutschen Staat ausgegangen war, ist bezeichnend genug. Die Gründung der Bundesrepublik Deutschland war ein Zug im Macht-Spiel der USA gegen die Sowjetunion und nicht der freie Wille und Ent- schluß der westdeutschen Bevölkerung: dieses Geburtsmal prägt die Bundesrep