nfalls eine modifizierte Verteidigur struktur der Bundeswehr diskutiert wird, haben wir die Entsc dung von 1950/52 internalisiert und denken nun fast durchgän in militärischen »Sicherheits«-Termini: die Vorstellung, es keine Bundeswehr, die Bundesrepublik wäre (unilateral) abg stet und militärlos - damals, und zwar trotz Korea, Luftbrück und Kaltem Krieg, noch ein mehrheitlich durchaus legitime aussprechbares und demokratisch durchsetzbares Projekt - mes scheint heute als utopische, weltfremde Phantasterei, die den, er- sie ausspricht, der Lächerlichkeit preisgibt. Diese Eineng der diese Verkrüppelung des politischen Denkens ist eine direk Funktion der oktroyierten, dann hingenommenen und schließlich bis ins politische Denken verinnerlichten westdeutschen Armee »Nicht die Streitkräfte an sich sind schlecht oder gut, sondern sie erhalten ihren Wert nach den sie bestimmenden Führern« (Ba dissin, 72), konnte schon 1952 selbst ein liberaler, gebildete Sau Offizier wieder schreiben; er hätte gerechterweise hinzufügen müssen, daß die Institution der Streitkräfte - so wie die des Staates - überall in der Regel den technisch kompetenten, aber gesellschaftlich und politisch blinden, strukturell dummen Fach idioten hervorgebracht hat. Sie spielen wieder mit Waffen und der Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit des Krieges, weil die Vorbe- reitung darauf ihr Metier ist. Wir den In ihrem unpolitischen Professionalismus, in ihrer Ignoranz - ihrer Fachidiotie - und ihrer Insensibilität für die gesellschaftli- chen und menschlichen Dimensionen ihres »Jobs« gleichen alle »großen Heerführer des 20. Jahrhunderts« einander (Carver). Die deutschen Berufskollegen haben das, da sie zwei verlorene Kriege vor sich zu rechtfertigen hatten, in ihren Memoiren mit schöner Offenherzigkeit niedergeschrieben. Immer sahen sie ihre Aufgabe nur darin, in dem ohnehin von jeder Macht als naturnotwendig erachteten Krieg ihre »Pflicht« zu tun, und in den letzten Kriegs- wochen des Zweiten Weltkrieges war fü