pation zur vernünftigen Mündigkeit im Staat: sie bedeutet viel- mehr das genaue Gegenteil, nämlich Einübung der Untertanen- rolle und im Extremfall wiederum Verteidigung der eigenen herrschenden Klasse nach außen. Denn das im Staat verdinglichte ursprüngliche Gewaltpotential der Unterwerfung (»Schrecken und Grauen«, so Meinecke) will, und kann nur wollen, den Bürger als Staatsdiener. Bismarck, der bewunderte Architekt des Deutschen Reiches, hatte nicht nur ›alle Hände voll zu tun‹, das- jedenfalls von anderen Völkern - ungeliebte Machtgebilde ständig diplomatisch zu schützen und zu bewahren (warum eigentlich etwas schaffen, das dann alle Energien absorbiert, um es über- haupt zu erhalten? Staatslogik ... ): nach innen war es die Essenz seiner Politik, Loyalität zu erzwingen, Untertanen zu schaffen - Kulturkampf, Sozialistengesetz, »Demagogie, und zwar eine sehr schlechte Demagogie, wurde in Bismarcks Händen auch die soziale Gesetzgebung des Reiches, so wertvoll man sie rein sachlich finden mag« (Weber, 305) -, darauf lief das Ganze hinaus. Im Ergebnis »eine Nation ohne allen und jeden politi- schen Willen, gewohnt, daß der große Staatsmann an ihrer Spitze für sie die Politik schon besorgen werde«. »Eine politische Tradi- To Eine Landschaft um 1870 24  tion dagegen hinterließ (er) überhaupt nicht.« (Weber, 307) Oder eben doch: die Tradition der Staatsraison, nämlich Unmündig- keit, Staatsvertrauen, Untertanengehorsam, kollektive politische Verdummung; bei Bismarck selbst mag das noch gutgegangen sein - unter Wilhelm Zwei (1914!) und Hitler rächte sich die Verblendung und systematische Entmündigung des Volkes dann in globalen Dimensionen. Und die Pathologie der Staatsraison holte ihren eigenen Schöpfer selbst schon ein - trotz seiner »ungeheuren geistigen Überlegenheit« (Weber, 302): er litt an »Verfolgungswahn« (ebd.), vermochte »keine wie immer geartete irgendwie selbständige, d.h. nach eigenen Verantwortlichkeiten handelnde Macht neben sich dulden« (303) - eine log