nen meint und diese wieder harmlos mit optimistischen Glückshoffnun- gen identifiziert« (24). Die »verantwortungsethischen« Politiker spre- chen mit fast identischen Worten über die heutige Friedensbewegung und wenden sich gegen jegliche Fundamentalkritik an der gegenwär- rigen sogenannten Verteidigungs- bzw. Kriegsverhütungspolitik durch Rüstung und am sogenannten militärischen Gleichgewicht - sie sind damit Weberianer. Da Weber noch derart »unter uns« ist, ist die Mit Neid sieht Weber in England den Erfolg der sozialimperialisti schen Propaganda bei der »Erziehung« des Proletariats zum national bzw. machtbewußten Staatsbürger; das sei weniger das Ergebnis »ökonomischer Erziehungsarbeit«; »es ist vor allem wieder ein politi sches Moment: die Resonanz der Weltmachtstellung, welche den Staat stetig vor große machtpolitische Aufgaben stellt und den Einzeln eine chronische politische Schulung nimmt, die er bei uns nur, nen in die Grenzen bedroht sind, akut empfängt. - Entscheidend ist auc ven Weber hat den Weltkrieg, der in die Mitte seiner Lebenszeit fiel, nicht (im Sinne von aktiver intellektueller Verantwortlichkeit) »ge- wollt« oder gar, wie nicht wenige seiner akademischen Standesgenos- sen, begeistert begrüßt. Das heißt, richtiger, er hat diesen spezifischen Krieg nicht gewollt und begrüßt - aber er hat ihn auch, durchaus kohärent mit seinen wissenschaftlichen Überzeugungen, nicht verur- teilt. Er bleibt »Realpolitiker«. In der öffentlichen Auseinanderset- zung mit einer Schweizer Pazifistin schrieb er 1916 an die Schriftstel- unsere Entwicklung, ob eine große Politik uns wieder die Bedeu für der großen politischen Machtfragen vor Augen zu stellen verr tun also der Schönheit, Würde, Ehre und Größe der >Kreatur« bejahe lerin Gertrud Bäumer u. a .: »wer eine >Welt der diesseitigen Kultur‹, Und dann kommt der häufig zitierte, enthüllend-schöne Satz: und nicht aus dieser, wie Tolstoi, aussteigen wolle (und der habe das müssen begreifen, daß die Einigung Deutschlands