erfolgreiche Politik nach innen (Aufrechterhaltung des ungeteilten und autonomen WIR) beruht auf dem Funktionieren der Politik nach außen (Bündnisse schließen zur Kriegsführung): der Krieg ist das Herz des primitiv-gesellschaftlichen Seins, er ist der Motor des gesellschaftlichen Lebens. Um sich als WIR denken zu können, muß die Gesellschaft zugleich ungeteilt (Eines) und unab- hängig (Totalität) sein: die innere Ungeteiltheit und das äußere Gegenüber ergänzen sich, ein jedes ist die Bedingung des anderen Wenn der Krieg aufhört, dann hört auch das Herz der primitiven Gesellschaft auf zu schlagen. Der Krieg ist ihr Fundament, das eigentliche Leben ihres Seins, er ist ihr Zweck: die primitive Gesell- schaft ist Gesellschaft für den Krieg, sie ist im Wesen kriegerisch.« Mit dieser Erklärung der strukturellen Identität von primitiver Ge- sellschaft und Krieg läßt sich auch das Problem der empirisch kaum bestreitbar (und z. B. in dem breiten Bestand von Waffen in allen ethnologischen Sammlungen dokumentierten, wie seit den For- schungsreisen der ersten »Entdecker« und ihrer Chronisten reichhal- tig bis phantasievoll ausgeschmückte Erzählungen berichteten) gro- ßen Rolle lösen, die der Krieg in Leben und Kultur dieser Gesell- schaften einnimmt, ohne daß diese zu historischen, d. h. zu expandie- renden, zu erobernden und dann im Falle des Erobertwerdens unter- gehenden, sich selbst zerstörenden Gesellschaften wurden. Clastres schreibt: »Die Gemeinschaft will einerseits in ihrer Ungeteiltheit verharren und verhindert deswegen, daß sich eine vereinheitlichende Instanz vom gesellschaftlichen Körper abtrennt - die Gestalt des befehlenden Häuptlings - und daß so eine soziale Trennung zwischen Herr und Untertan errichtet wird. Andererseits will die Gemein- schaft auf ihrem autonomen Sein beharren, d. h .: unter ihrem eigenen Gesetz bleiben. Sie verweigert also alles, was sie zur Unterwerfung unter ein außenstehendes Gesetz führen würde, sie widersetzt sich der Tatsache, daß das