Geschichte weniger als von dem de Grafen und Barone gegen den »Oberkönig«. Wie Karl in »Frank reich«, hielt sich auch Wilhelm der Eroberer in England seine »Bereitschaftspolizei«, die »fyrd«, mit der er schon wenige Jahre nach der Eroberung, nämlich 1075, einen baronalen Aufstand niederschlagen mußte und konnte. Auch dies eine Vorform de späteren staatlichen Armee. Bis weit in den späteren Absolutis mus hinein sollte der Konflikt zwischen Zentralgewalt und baro- naler, gräflicher usw. Regionalgewalt sich an der Bildung und Finanzierung von zentraler Militärgewalt entzünden. Die »Ma gna Charta« von 1215, die allgemein als Grundstein des (engli- schen) Konstitutionalismus angesehen wird, war das Resultat eines solchen Konfliktes, wie überhaupt die späteren Formen der kontinentaleuropäischen Konstitutionalismus und Parlamentaris- mus ihre Wurzeln, aber auch ihre entscheidenden Konflikte i 226 der Militärfrage hatten - bis hin zur Gegenwart. Nicht nur der (moderne) Staat, sondern auch, im engeren Sinne, der Verfas- sungsstaat und der bürgerliche Rechtsstaat sind Produkte der Inkompatibilität von militärischen Strukturen und Formationen and der friedlichen ökonomischen und kulturellen Reproduk- tion: sie kurieren, wenn auch für kürzere Zeiten bisweilen erfolg- reich, nur das Symptom, nicht die Sache selbst. Aber nicht alle »Militärstämme« bzw. Angehörige der Krieger- kaste hatten um 1000 mit der ersten Konsolidierung der mittelal- verlichen Staaten als dynastischen Personalverbänden »ihren Staat« oder eine gesicherte Stellung in der feudalen Hierarchie gefunden. Für die Nicht-Saturierten ist der nur scheinbare »Son- derfall« der Ende des 9. Jahrhunderts in der späteren Normandie seßhaft gewordenen »Nordmänner« typisch. Landknappheit bzw. ein Überschuß an Kriegern, kombiniert mit anscheinend besonders ausgebildeten Waffen- und Kampftechniken, trieb diese Normannen im Ir. Jahrhundert auf die Suche nach anderen, besseren »Staats-Basen«. Ein Teil von ihnen setzte unter Wil-