rischen Führermentalität, die es in dieser Ausprägung in der klassischen Antike nicht - oder nur in Ausnahmen - gegeben hat. Bruchlos übernehmen ließ sich von den Eroberern auch das zuvor bereits zur römischen Staatsreligion gewordene Christentum: Staatsreli- gion im spezifischen Sinne für das römische Imperium in seiner Endphase, aber Staatsreligion auch im grundsätzlicheren Sinne als Ideologie zur Rechtfertigung von auf purer Gewalt errichteten hierarchischen Ordnungen, den frühen Staaten. Im Verlaufe von kaum mehr als einer Generation hatten die neuen Herren die Nützlichkeit des Christentums als Disziplinierungsideologie er- kannt und konvertierten. Aber »zivilisiert« hat das ihre auf dem Schwert errichteten Herrschaften kaum. Vielmehr begann hier eine Tradition politischer Gewaltherrschaft und der ideologi- schen (christlichen) Rechtfertigung der Verachtung der Unter- worfenen, der Bauern vor allem, die sich fortsetzte weit über diese blutigen Vorläufer moderner Staatenbildung hinaus in das Herrschafts-Selbstverständnis von Rittern und dann des europäi- schen Adels bis an die Schwelle unserer Gegenwart. Eher wurde das Christentum brutalisiert bzw. in die Logik der Machtpolitik hineingezogen durch die frühe Verstaatlichung der päpstlichen Gewalt: zu erinnern ist in diesem Zusammenhang an die soge- nannte »Pippinische Schenkung«, d. h. an den Beistand, den Pippin, Sohn Karl Martells, dem Papst im Kampf gegen die nord- und mittelitalienischen Langobarden leistete, ihm Rom zurücker- oberte und den Kirchenstaat begründen half (754/756) im Gegen- zug zur päpstlichen Anerkennung seiner, der fränkischen Herr- scherdynastie. »Die Bedeutung des Christentums, unter säkula- rem Aspekt, war die, daß es eine Kriegergesellschaft war. Kirchli- che Organisation und Doktrin waren den Bedürfnissen einer kriegerischen Herrenklasse untergeordnet ( ... ) (und) Priester und Ritter konnten gleichermaßen den Kontinent in seiner Länge und 487 Odwakar zerstört das Donaureich der Rugier, ,