r darunter gelitten haben, die Chance historischer Größe zu verpassen, wenn er 1732 äußerte, daß » der schon vor dem bloßen Namen des Militärstaates zurückschrecken. Ist es doch in unseren heutigen Debatten ein kaum gehörtes Wort. Man spricht vom parlamentarischen Staat, vom Rechtsstaat, vom Culturstaat, und läßt vich auch den Industrie= und Handelsstaat gefallen, aber der Militärstaat scheint geradezu barbarisch, und klingt selbst denen fremdartig in die Ohren, die sonst so gern auf das Beispiel des großen Friedrich provociren, ohne zu bedenken, daß eben dieser Mann nicht nur selbst der Chef eines colchen Staates war, sondern sich auch als ein solcher benahm, und sich für einen solchen gehalten wissen wollte. Gemach denn, es kommt uns nicht auf Worte an, und leicht wäre es, dasselbe zu sagen und doch das Wort zu vermeiden, aber wir wählen es absichtlich, um unserer Ansicht den kürzesten und prägnantesten Ausdruck zu geben, weil wir der Meinung sind, daß gerade die Schärfe der Bezeichnung am ehesten zur Verständigung führt, und weil es sich in dieser Frage um eine so wichtige Sache handelt, daß jedes Verhüllen und Vertuschen der Gedanken uns nicht nur als zweckwidrig, sondern als pflichtwidrig erscheint.« (Frantz, 18). große Friede mein gantz Unglück ist« - auch schon deswege weil sein Heer zu »verrosten« drohte, wenn die »bravsten L egen, so alt werden und kein Krieg wird« (zit. Obermann, 39) - sie also Leute nicht getötet und durch neue Rekruten ersetzt werden. gingen vier Fünftel der Staatseinkünfte direkt an die Armee; vom 1740 fünften Fünftel gelangte ein Drittel wiederum in den Kriegs- schatz, ein Drittel erhielt der königliche Haushalt (de facto zugleich das militärische Oberkommando), und nur das letzte Drittel des letzten Fünftels des Staatseinkommens stand für die Verwaltungsausgaben zur Verfügung. Da die eigene Bevölkerung zu gering an Zahl war, war man ständig auf Werbung in anderen Ländern angewiesen. Am Ende der Regierungszeit des Soldaten königs war P