macht- ausübung, ist ihr das russische volk ›der hebel‹ für allerhand, die rote armee jetzt zeigt deutlich diesen hebelcharakter, es mag die weltrevolution sein, die da durch den hebel in bewegung gesetzt werden soll, es mag weniger sein. immer noch entscheidet nicht das volk, die masse, das proletariat. es scheint stalin unmöglich, den krieg in einer revolutionären weise zu eröffnen, als volks- krieg, als proletarische aktion, als massenkrieg.« (Hervorhebung E. K.) Aber auch wenn eine solche systematische Vorbereitung im Widerspruch zu dem von seinem Wesen her zunächst und vor allem autonom, spontan, »von unten« zu führenden Guerilla- Krieg steht: selbst diesen gab es, von sporadischen Ausnahmen abgesehen, nicht. Die Etatisierung und Zentralisierung der Revo- lution hatte eine so weitgehende Lethargie der Bevölkerung erzeugt, daß es, im Gegenteil, zu einer »beträchtlichen Kollabora- tion mit oder zumindest Hinnahme« (Ulam, 326) der deutschen Besatzung kam, jedenfalls so lange, bis deren rassistisch-repressi- ver Charakter erkannt und erfahren wurde. Ein entferntes Echo davon enthält sogar noch die Stalinsche Siegesrede am 24. Mai 1945, in der nicht nur zugegeben wurde: »Unsere Regierung hat viele Fehler gemacht«, sondern auch: »Ein anderes Volk würde seinen Herrschern gesagt haben: Ihr habt unsere Erwartungen nicht erfüllt, geht weg, wir werden eine Regierung einsetzen, die mit Deutschland Frieden macht und uns die Ruhe bringt.« (Zit. Das europäische Gleichgewicht I37  L ebd., 314) Auch heute ist in der UdSSR von dem, was in de westeuropäischen Friedensforschung als »soziale Verteidigu diskutiert wird, also der strikt defensiven, aber auf radik Kal- 00 demokratischer Mobilisierung des gesamten Volkes im Falle eine fremden Invasion bzw. auch Okkupation beruhenden Vertei gung, und zwar explizit ohne den Rückgriff auf konventionel Armeen und hochentwickelte Tötungstechnologien, logische weise keine Rede - weil auf das Volk kein Verlaß ist. Das V vielmehr zu verteidige