ch fundamentalen Wandlungen unterworfen. Vor allem wird dem bisher vorherrschenden Kriterium, daß der ›gerechte Krieg‹ der Bestra- fung der Schuldigen diene - ein immer schwieriger gewordener Gedan- ke -, allmählich die Basis entzogen. Das Gewicht verlagert sich von der Gerechtigkeit der strittigen Sache mehr und mehr auf die Legitimation der Kriegführenden hin. Die zuweilen großzügige Ausarbeit arbeitung von Grün- den zur Führung eines Krieges (›Kriegstitel‹) verwischt allmählich den Unterschied zwischen allgemein verbindlichen Rechtsgründen und politi- when Interessen. Die Frage nach der materiellen Gerechtigkeit eines Krieges und damit nach Unrecht und Schuld im objektiv-ethischen Sinn wird mehr und mehr aus der Beurteilung des Krieges verbannt. So wird We Lehre vom ›gerechten Krieg‹ zum pragmatischen Regelkatalog für die Zulässigkeit von Kriegführung. Das Kernstück der klassischen theologi- chen Lehre, die Bedingung einer ›gerechten Ursache«, ist herausgebro- shen, dem Begriff des ›gerechten Krieges‹ ist ein neuer Sinn unterlegt. Was schließlich die Lehre vom ›gerechten Krieg‹ innerhalb der theologischen Tradition der Folgezeit - zumal der Neuscholastik - betrifft, so kann man Mur mit Bedauern feststellen, daß sie nicht mehr aktualisiert und vertieft worden ist. Auch wuchs ihr Abstand von den sich ändernden politischen und militärischen Realitäten (z. B. moderne Staatssouveränität, Trennung con Politik und Moral, Nationalismus, Bürgerkrieg). Auf diese Weise konnte die gewandelte Lehre vom ›gerechten Krieg‹ nur zu leicht als Instrument benutzt werden, um Ideologien und Interessen zu rechtferti- gen, die weit von den kirchlichen Auffassungen entfernt waren. Heute werden in vielen Teilen der Welt sehr verschiedenartige Konzeptionen des gerechten Krieges‹ vertreten, ohne daß wesentliche Inhalte der christli- chen Lehre noch eine Rolle spielen.« (»Gerechtigkeit schafft Frieden«, 24 ff .; Hervorhebungen E. K.) In polemischer Zuspitzung wird man sagen dürfen und müssen