r als Kant denunziert, zu einem Zeitpunkt nämlich, da diese Unvernunft bereits die heutige Doktrin der Abschreckung als Friedensstrategie anzunehmen begann - und auch er sah in der Existenz von Militär die eigentliche Friedensbe- drohung bzw. in dem, was wir heute »einseitige Abrüstung« nennen, die einzig realistisch-radikale Strategie, um aus dem tödlichen Zirkel auszubrechen. 162 »Keine Regierung giebt jetzt zu, daß sie das Heer unterhalte, um gelegent- 163  liche Eroberungsgelüste zu befriedigen; sondern der Vertheidigung dienen. Jene Moral, welche die Nothwehr billigt, wird als ihre cherin angerufen. Das heisst aber: sich die Moralität und dem Nachk ing solle Immoralität vorbehalten, weil er angriffs- und eroberungslustig werden muss, wenn unser Staat nothwendig an die Mittel der N & gedad denken soll; überdiess erklärt man ihn, der genau ebenso wie uns Noth thwel die Angriffslust leugnet und auch seinerseits das Heer vorgeblich r Sta Nothwehrgründen unterhält, durch unsere Erklärung, wesshalb Heer brauchen, für einen Heuchler und listigen Verbrecher, welch b wir zu gern ein harmloses und ungeschicktes Opfer ohne allen Kampf: fallen möchte. So stehen nun alle Staaten jetzt gegen einander: sie se die schlechte Gesinnung des Nachbars und die gute Gesinnung bei voraus. Diese Voraussetzung ist aber eine Inhumanität, so schlim schlimmer als der Krieg: ja, im Grunde ist sie schon die Aufforderung Ursache zu Kriegen, weil sie, wie gesagt, dem Nachbar die Immor-1. unterschiebt und dadurch die feindliche Gesinnung und That zu pro ren scheint. Der Lehre von dem Heer als einem Mittel der Nork muss man ebenso gründlich abschwören, als den Eroberungsgeli Und es kommt vielleicht ein grosser Tag, an welchem ein Volk, d- Kriege und Siege, durch die höchste Ausbildung der militärischen O nung und Intelligenz ausgezeichnet, und gewöhnt, diesen Dingen schwersten Opfer zu bringen, freiwillig illig ausruft: >wir zerbrechen Schwert‹ - und sein gesamtes Heerwesen bis in seine letzten