t, jenes in der Küche der Staatendiplomatie im 18. Jahrhundert ausgekochte, so scheinbar logisch-einleuchtende Modell von Großer Politik, wiederhergestellt habe. Der scharfsinnige Kant aber hatte bereits über »die sogenannte Balance der Mächte in Europa« gesagt, sie sei »wie Swifts Haus, welches von einem Baumeister so vollkom- men nach allen Gesetzen des Gleichgewichts erbauet war, daß, als sich ein Sperling darauf setzte, es sofort einfiel, ein bloßes Hirn- gespinst« (Kant, 172). Damals wie heute jongliert die internatio- nale Friedenspolitik der Staaten (und der sie dirigierenden Staats- männer) mit solchen Hirngespinsten, gegenwärtig z. B. mit dem militärischen Gleichgewicht von Raketen der verschiedensten Totalzerstörungskapazitäten. Stalin jedenfalls soll vom deutschen Angriff am 22. Juni 1941 so überrascht und schockiert gewesen sein, daß er die Meldung zunächst für eine Fehlinformation hielt und dadurch in den kritischen ersten Tagen die auf Kriegshand- lungen unvorbereiteten Truppen lähmte: so sehr hatte er sich von der Weitsichtigkeit und Staatsklugheit seiner internationalen Po- litik selbst überzeugt. Erst am 3.Juli wandte er sich mit einer Rundfunkrede an das Volk. eser der Fall war, ob also nicht eine für die Sowjetunion günstige Konstellation denkbar war als die von 1941, darüber darf zum dest nachgedacht werden. Die durch den Hitler-Stalin-Pakt( (ein- schließlich des geheimen Zusatzabkommens) geschaffene Situe- tion, die u. a. die ohnehin bis 1933 in die Isolierung manövrierte kommunistischen Parteien erneut als wichtige antifaschistisch Kraft paralysierte, war mit einiger Sicherheit ein diplomatisch politischer Pyrrhussieg: »die gigantischste Fehlentscheidung Stalins Karriere. Sie gestatte es Hitler, ganz Europa zu eroben Es muß wohl nicht ausgeführt werden, daß die Berufskollegen Stalins - die englische und französische Diplomatie vor allem - sich am Vorabend des Zweiten Weltkriegs (dazu lese man Taylors Ursprünge des Zweiten Weltkrieges) in einer