ch genug veranschlagt werden Man verhält sich im Rahmen des gegebenen Musters. Und diese Entschei- dungen sind vor allem fast unbeeinflußt von einer breiteren und tieferen Kenntnis sozialer Wirklichkeit außerhalb der Spitzengremien. Soziale Wirklichkeit wird nur in Stehempfängen und in Form kalter Buffet eingenommen. Man läßt sich auch volksvertretend aseptische Meinungs- umfragen servieren und betrachtet kopfschüttelnd das wolkige Gebirg der Aggregatdaten. Wie kann man denn, so die entscheidende Frage, die Bevölkerung dazu bringen, diese und jene weisen Entscheidungen zu akzeptieren. ›Akzeptanz‹ lautet deshalb auch seit Jahren das Schlagwort. Alle andere Wirklichkeit bleibt verschlossen. Da geht es dem Spitzenbe- amten nicht anders als dem Volksvertreter, der sich in Reisen als Wirk- lichkeitsersatz zusätzlich zu Tode hetzt: von Hintertupfing im Dorfgast- haus, wo man seinen Wählern aufwarten muß, bis nach Peking. Im Reisen jedenfalls ist die Perspektive heute weltweit. Dem Luftballongesetz poli- tisch-sozialen Aufstiegs muß ansonsten jeder seinen Tribut zollen: je weniger moralischer Sauerstoff und je weniger programmatisches Ge- päck, desto mehr vermag man sich über die erdenschwere Wirklichkeit zu erheben.« (Narr, 14f.) Und zum Problem des Realitätsschwundes, der Setzung einer irrealen Wirklichkeit mit ihrer eigenen Machtlogik, der Logik der »Realpolitik«, an deren Ende auch die Katastrophe der nuklearen Verteidigungspolitik - der »Ernstfall« - stehen kann (jedenfalls wird das ja nicht grundsätzlich ausgeschlossen, warum sonst gäbe überhaupt in Frage zu stellen. es einen atomaren Schutzbunker für die Bonner Führungsspit- »Niemals«, so schrieb er über die von ihm selbst noch erlebte Zeit des 37 36  Exkurs: Krieg in historisch-anthropologischer Perspektive europäischen Friedens vor dem Großen Krieg, »waren die Grenzen der Staaten liberaler gegeneinander geöffnet, der internationale Verkehr be- quemer, die Sekurität des Weltreisenden größer als in dem letzten halbe