itärischen Ausbildung, der neben der militärischen auch kul relle Arbeit leisten und das Bewußtsein der Bauernschaft heben soll. ( Sie, die Sie als Kommunisten aufs Land gehen, dürfen nicht isoliert "- diesem Apparat arbeiten, Sie müssen im Gegenteil mit ihm zusamm nar- beiten. Jeder Parteiagitator ( ... ) muß ein Inspektor in dem Sinne sein er seine Arbeit der Allgemeinen Militärischen Ausbildung mit der Arbe n, daß des Militärkommissars in Einklang bringt, daß er sich als Vertreter Staatsmacht, als Vertreter der Partei betrachtet, die Rußland re der lert.« (Lenin II/2, 743 f.) Bekanntlich hat er dann in seinen letzten beiden Lebensjahre- sehr erbittert und prononciert vor der Bürokratisierung der Re volution gewarnt und insofern zumindest Elemente seines anti etatistischen Testaments von Staat und Revolution wieder aufge griffen - aber da er zuvor, aus eben dem »Machtinstinkt« des Gi- der Tat intellektuell überlegenen) Führers, schon die freie Die kussion innerhalb der Partei, die »Fraktionsbildung«, unterbun den hatte, mußten seine verzweifelten Versuche, die Bürokratisie rung des Staates zu verhindern oder doch wenigstens zu bremsen scheitern, da er am Staate selbst als zur Ausübung von Herrschaf und Kontrolle notwendig festhielt. »Der Anti-Bürokrat Lenin geriet mit der bürokratischen Fraktion in eine Einheitsfront, ( .. weil er fälschlicherweise in den Angriffen der antibürokratischen Fraktion eine Gefährdung der Staatsmacht erblickte.« (Dutschke 257) Und ebenso wie Lenin fasziniert war von der staatlichen Orga- nisation - wenigstens als Mittel zum Zweck der vorübergehenden Sicherung der Sowjetmacht, bis der revolutionäre Prozeß in Westeuropa sich Bahn gebrochen haben würde - so auch von der effizienten militärischen Organisation. Seine ausgiebigen Clause- witz-Studien bzw. - Exzerpte bestätigen das. Seine diesbezügliche Lehre aus dem Weltkrieg war, daß »derjenige Oberhand gewinnt. der die beste Technik, Organisation, Disziplin und die besten Maschinen hat« (Zi