daher keinen Luftgebilden nach und gönnen wir den Franzosen ihre nivellierte Einheit, ihre Departe- ments, ihre Zentralisation und Eitelkeit und bewahren wir uns das bessere Bewußtsein, Deutschlands Einheit bestehe umgekehrt gerade darin, daß in jedem, auch dem kleinsten Teile des deutschen Vaterlands, besondere Lebensimpulse schlagen, die alle dem Herzen Nahrung zuführen.« (Zit, Meinecke, Weltbürgertum, 254 f.) Versailles (in Raum und Zeit, wie Sir Lewis Namier es formu- lierte) hatten alle großen politischen Errungenschaften dieses „Hundertjährigen Friedens‹ von 1815 bis 1914 militärische Impli- kationen.« Die beiden großen, als liberal-fortschrittlich gefeierten Einigungen von Italien und Deutschland waren das Ergebnis von Krieg als »Fortsetzung der Politik unter Beimischung anderer Mittel«; die amerikanische staatliche Einheit konnte nur durch das (siegreiche) Militär wiederhergestellt werden; die neuen Überseereiche Europas - Englands so gut wie Frankreichs, Hol- lands, Belgiens und Deutschlands - verdankten sich der militäri- schen Eroberung; Südamerika konnte sich nur durch den bewaff- neten Kampf »Truppe gegen Truppe« befreien bzw. seine herr- schenden Klassen wählten aus herrschaftsstrategischen Gründen diesen Weg zur Gewinnung staatlicher Unabhängigkeit. »Der moderne Staat als Institution hat viele Gefahren - aber sein Vater ist der Krieg. ( ... ) Die rd. 150 Staaten der Welt heute, gegen Ende des 20. Jahrhunderts, sind (ebenfalls) meistens entstanden als Folge von militärischen Konflikten oder der Manipulation militä- rischer Gewalt.« (Thomas, 642) Nur ist dieser Vater kein wohlwollender Vater, der nach dem Schöpfungsakt seine Kinder großzieht, sie über sich hinauswach- sen und sich emanzipieren läßt, sondern er ist wie Saturn, der seine eigenen Kinder frißt. Und die ihm dabei dienen, verstehen ihr Geschäft als in einem höheren Auftrag stehend, einem göttli- chen Plan folgend (wozu die vielen Rankes die geistigen Weihen gaben) oder, säkularisiert, als di