nig aus. Die Soldaten erhalten den Ertrag von 1/3 des Landes ihrer Quartierherren, der römischen Grundbesitzer, zugewiesen. Von 476 bis zu den Eroberungskrie- gen Justinians stehen ganz West- und Mitteleuropa unter germa- nischer Herrschaft. Zeno, der oströmische Kaiser, erkennt den Odwakar an, überträgt ihm jedoch nicht die gewünschte Amtsge- walt eines Heermeisters und Patricius. Senat und Papst (Felix III.) stützen Odwakar, da damals ein Schisma (Kirchenspaltung) zwi- 455 Nach der Ermordung Valentinians III., mit dem Geiserich eine dynastische Heirat verabredet hatte, erscheint dieser plötz- lich mit einer Flotte vor der Tibermündung. Rom vierzehn Tape lang von den Vandalen gründlich geplündert. (Aber keine bar- barischen Zerstörungen von Kunstwerken; der Ende des 18. Jahr hunderts gegen die französischen Revolutionäre geprägte Aus druck » Vandalismus« also unzutreffend.) Die Witwe Valentinian und ihre Tochter werden ins Vandalenreich mitgeführt, wo letz tere Geiserichs Sohn Hunterich heiratet. 214 215  schen Ost- und Westkirche ausgebrochen war. Odwakar erwin Sizilien bis auf Lilybäum, das vandalisch bleibt, gegen Tribute lung an Geiserich und gliedert nach der Ermordung des Kai Nepos Dalmatien wieder dem Westreiche ein. 216 Daß trotz dieser permanenten gewalttätigen Machtkämpfe um Herrschaftspositionen vereinzelt Kultur gepflegt und in ihren architektonischen Resten uns überliefert werden konnte (z. B. in Ravenna, Regierungssitz des 526 gestorbenen Theoderich, wo Touristen bis heute u. a. das Mausoleum der oben erwähnten Galla Placidia bewundern), braucht nicht verschwiegen zu wer- den. Was jedoch für die hier verfolgte Tradition entscheidend ist, ist die Ausbildung einer an Härte, Brutalität und bewaffneter, unvermittelter Gewalt orientierten Herrscher- und militärischen Führermentalität, die es in dieser Ausprägung in der klassischen Antike nicht - oder nur in Ausnahmen - gegeben hat. Bruchlos übernehmen ließ sich von den Eroberern auch das zuvor bereits zur