ht habe. ( ... ) Hilf dem armen Volke auf, sobald du kannst, und tue das, was ich leider nicht mehr zu tun vermag« (Zit. Müller, Bd. I, 78). In einem zwar berühmt gewor- denen, aber, sowohl was den direkten Adressaten als auch, in einem gewichtigeren Sinne, unser Verständnis von staatlicher Politik als den vermeintlichen Gesetzen von Souveränität und Staatsraison gehorchend anbetrifft, folgenlosen Brief schrieb der Erzbischof François Fénelon 1699 an Ludwig XIV .: »Man hat blutige Kriege entfacht. Ich weiß wohl, daß die erfolgten Friedensschlüsse die Ungerechtigkeit der Eroberungen zu decken schei- nen, weil sie Ihnen die genommenen Plätze eingeräumt haben. Aber ein Krieg, der in seinem Beginn ungerecht ist, wird durch ein glückliches Ende niemals gerecht. Wahrhaftig notwendig ist uns nur eins. Und dieses Eins heißt: Gerechtsein! Das Bedürfnis, die Grenze zu sichern, gibt Ihnen noch keinen Rechtsgrund, Ihrem Nachbarn sein Land zu nehmen. Fragen Sie darüber verständige biedere Männer, und Sie werden Ihnen bekennen, daß meine Behauptung so klar ist wie der Tag. Sire! Sie hätten sich den so gegründeten und friedlichen Ruhm, ein Vater Ihrer Untertanen zu sein, erwerben können, und nun werden Sie als Feind ihrer Nachbarn gehaßt und laufen Gefahr, auch als grausamer Herrscher in Ihrem Reiche ge- fürchtet zu werden. Das Volk selber - ich muß alles sagen -, das ganz Liebe zu Ihnen und Zutrauen für Sie war, fängt an, die Freundschaft, das Zutrauen und selbst die Verehrung für Sie zu verlieren. Ihre Siege, Ihre Eroberungen sind kein Fest mehr für Ihr Volk; voll Erbitterung und Verzweiflung kann es nicht mitfeiern; vielmehr zündet nach und nach in 284 28 5  allen Teilen der Funke des Aufruhrs, und es verbreitet sich der fürchterl: che Glaube: Der König fühlt kein Erbarmen mit unserem Elend, er Jiel nur sein Ansehen und seine Glorie! Sire! Das ist der ungeschminkt. Zustand, in dem Sie sich befinden. - Schon lange schwebt der Arm d Gerechtigkeit über Ihrem Scheitel; nur weil der