r- ganisation von Gesellschaft. Schon für die frühen bzw. primitiven Bei primitiven oder wilden Gesellschaften wie dieser, ist das Fehlen von militärischen Führern und von Kriegerklassen zu erklären aus der nicht vollzogenen bzw. »bewußt« verhinderten gesellschaftlicher Arbeitsteilung und Spezialisierung - im Bereich der Produktion Reproduktion so gut wie in der politischen Struktur. »Alle bedeuten- den ökonomischen, sozialen und ideologischen Funktionen werden innerhalb von Sippen oder sippenähnlichen Gruppierungen erfüllt Die Gesellschaft funktioniert daher auf einer persönlichen, gemein- schaftlichen und traditionalen Grundlage, und nicht auf einer unper- sönlichen, staatlichen und individualisierten.« (Ebd. 102) Diamond zitiert zur Verdeutlichung einen Pomo-Indianer: »So, wie die Weißen leben, ist die Familie nicht so wichtig. Die Polizei und die Soldaten schützen euch, die Gerichte verschaffen euch euer Recht, die Post . 45 44  lustreich sein - sie müssen es aber nicht. Die nicht oder nur rudimen- tär arbeitsteiligen Gesellschaften sind zugleich in besonders hohem Maße statische, »konservative« Gesellschaften - deshalb wurden sie auch von den historischen Gesellschaften an den Rand gedrängt oder unterworfen und vernichtet. Die Ethnologie, die uns die Einsichten in deren Funktionieren geliefert hat und noch immer liefert, lebt davon, daß einige von ihnen bis heute an den Rändern der zivilisier- ten Gesellschaften fortbestehen bzw. noch bis in die jüngere histori- sche Gegenwart (in Nord-, Mittel- und Südamerika vor allem) exi- stierten und dort beobachtbar waren, ehe sie vollständig zerstört wurden. Gesellschaften gilt, wie Quincy Wright in der ersten großen Darstel- lung des Krieges allgemein feststellte: »je mehr Arbeitsteilung desto kriegerischer.« (Wright, 39) Mit der Arbeitsteilung und der schließli- chen Spezialisierung professioneller Kriegerklassen wächst nicht nur die physische, sondern diese wird auch zur psychischen Distanz. Der von den staatlich orga