er Jahre gerade nicht von einer verschärft internationalen Lage« aus (v. Boetticher, 307). Vielmehr hatte die Antikriegskampagnen die Funktion »der Forderung nach einer ›psychologischen Mobilisierung der Massen‹« (ebd., 306) standen also in der Tradition des Kriegskommunismus und de als höchst effizient angesehenen Militarisierung der Produktio Und tatsächlich stellte die mit der immer als möglich ausgegeb nen Invasionsdrohung begründete schwerindustrielle Entwick lung, »die einseitige Ausrichtung der Sowjetführung auf di Entwicklung einzelner Schlüsselindustrien zu Beginn des ersten Planjahrfünfts keine notwendige Reaktion auf eine äußere Bedro- hung der UdSSR dar«. Es kann als widerlegt gelten, daß »die 1929/30 einsetzenden Industrialisierungsmaßnahmen vor allem einen optimalen Aufbau der militärischen Stärke der UdSSR sicherstellen sollten. Selbst wenn für einzelne Vertreter der so- wietischen Führung die tatsächliche Vorstellung einer stets zu- nehmenden äußeren Bedrohung nicht auszuschließen wäre, zeigt sich, daß die damaligen wirtschaftspolitischen und militärökono- mischen Entscheidungen der Regierung ohne jeden Zusammen- hang mit den sicherheitspolitischen Konzeptionen standen, die bis dahin von den für die sowjetische Verteidigung zuständigen Organen erarbeitet worden waren - einmal abgesehen davon, daß diese Industrialisierungsstrategie ( ... ) auch unter allein volkswirt- schaftlichem Gesichtspunkt nicht die schnellstmögliche Indu- strialisierung des Landes gewährleistete.« (Ebd., 3 12 f.) Die Wirt- schaftspolitik folgte also primär herrschaftsstrategischen Überle- gungen und verfehlte das optimal Mögliche ihrer beiden erklärten Ziele, nämlich die schnelle Industrialisierung und die bestmög- liche Verteidigungsbereitschaft bzw. Rüstung. Und wie anders als aus dieser der ökonomischen und militärischen Rationalität ge- genüber blinden Herrschaftslogik ist es zu erklären, daß die sowjetische Führung es der deutschen Reichswehr - im Aus- tausch gegen militäri