s Ende Roms mit dem expliziten Erkenntnisinteresse (Vorwort von Golo Mann), daraus für den Kampf der freien NATO-Welt gegen das totalitäre Sowjetregime Lehren zu ziehen: 404  BOSS Epilog: Tolstoi - Krieg und Staat die wir keine Historiker sind und deren gesunder Menschenverstand sich bei Betrachtung dieses Geschehnisses von keiner Forscherbegeisterung umnebeln lässt, stellt sich für dieses Geschehnis eine unübersehbare Menge von Ursachen dar. Je tiefer wir uns in das Studium dieser Ursachen versenken, um so grösser wird die Zahl, und jede einzelne Ursache für sich genommen, ebenso aber auch jede beliebig grosse Anzahl von Ursachen empfinden wir als an und für sich betrachtet gleich richtig und zugleich als gleich unrichtig, sobald wir ihre Bedeutungslosigkeit ange- sichts der Ungeheuerlichkeit des Geschehens auf uns wirken lassen und als gleich unrichtig, wenn wir uns klar machen, dass sie allein, ohne die Mitwirkung aller übrigen Ursachen, nie imstande gewesen wäre, die stattgehabten Geschehnisse herbeizuführen.« Leo N. Tolstois Roman-Epos Krieg und Frieden, das große Pane rama der russischen Gesellschaft im ersten Viertel des 19. Jahrhun derts mit dem zentralen Ereignis des französischen Rußland-Krieg unter Napoleon 1812 gilt unbestritten als eines der größten literas schen Werke. Aber sowohl der Leser, der sich vor allem von d Leges Lebendigkeit und psychologischen Durchdringung der handelnden Personen gefangennehmen läßt, als auch derjenige, der dieses gewal n der tige Drama nur aus seinen Verfilmungen kennt, übersieht, daß Tol stoi weit mehr unternommen hatte, als einen an Ereignissen und Charakteren überreichen »Roman« zu schreiben: er hatte versucht, in die Geschichte einzudringen, nicht um ihrer selbst willen, sondern aus der leidenschaftlichen Suche, »zu den Ursachen zu gelangen, zu verstehen, wie und warum die Dinge so geschahen, wie sie geschahen und nicht anders, ( ... ) um, koste es, was es wolle, zu den Wurzeln vorzudringen. ( ... ) Das Problem histori