1914/18 geschätzt; Fuller 1932, 258.) Jene neuneinhalb Millionen Tote resultieren daraus, daß in diesem Krieg erstmals und in vollem Umfang alle von der indu- striellen Revolution entwickelten technisch möglichen Men- schenvernichtungsmittel auch tatsächlich eingesetzt wurden. Menschenverachtung (»Kerls, wollt ihr denn ewig leben?« - so der liebenswürdige Alte Fritz) gehörte immer zum Wertehaushalt der herrschenden Klassen und ganz besonders in Kriegszeiten. Aber es hatte doch, solange individuelle Tapferkeit und Feindbe- rührung noch technisch möglich waren, immer auch tradierte Elemente von Respekt für den gegnerischen Kämpfer gegeben. In den Planungen der Generalstäbe und unter den Bedingungen z. B. von massenmordenden Maschinen (sic!)-Gewehren (wie auch des bekanntlich erstmals eingesetzten Giftgases) wurde das eigene wie das gegnerische Heer eine Masse, Menschenmaterial, die bzw. das maschinell zu vernichten war. Das Massenmorden wurde von jetzt ab nicht mehr - wie noch im 19. Jahrhundert - an der Front geleitet, sondern von reinen »Schreibtischtätern«. Der deutsche Generalstabschef Schlieffen hatte das bereits um die Jahrhundertwende von der technischen Seite her deutlich er- kannt: 194 195  »So groß aber auch die Schlachtrelder sein mögen, so wenig werden e dem Auge bieten ( ... ). Kein Napoleon, umgeben von einem glänzende Gefolge, hält auf einer Anhöhe. Auch mit dem besten Fernglas würde nicht viel zu sehen bekommen. ( ... ) Der Feldherr befindet sich wei zurück in einem Hause mit geräumigen Schreibstuben, wo Draht- ne Funkentelegraph, Fernsprech- und Signalapparate zur Hand sind, Sch ren von Kraftwagen und Motorrädern, für die weitesten Fahrten gerüste der Befehle harren. Dort, auf einem bequemen Stuhle vor einem breit Tisch hat der moderne Alexander auf einer Karte das gesamte Schlachte vor sich, von dort telefoniert er zündende Worte und dort empfängt er di Meldungen der Armee- und Korpsführer, der Fesselballone und de lenkbaren Luftschiffe, welche die g