zen. Im sonstigen Leben nämlich erleidet den Schaden erst, wenn das Unglück da ist, im Steuerwesen aber s nicht erst der Eintritt des Unheils Schaden, sondern schon die Fu davor. Steht nämlich ein feindliches Heer in der Nähe, läßt man Herden im Stich, versäumt den Feldbau, und die Handelsschiff- kommt zum Erliegen, selbst wenn ein wirklicher Einfall noch nic Sklavenmassen, die sie in den Salinen, auf den Feldern, in den Häfen und auf Zollposten stehen haben, nur unter großer Gefahr halten zu können? Glaubt ihr, selber jene Güter nützen zu können, wenn ihr nicht die Leute, die euch nützlich sind, nicht nur frei von Unheil bewahrt, wie eben gesagt, sondern auch frei von Angst vor Unheil? Ihr dürft aber auch nicht übersehen, was ich mir für zuletzt aufsparte, als ich von der Art des Krieges zu sprechen begann: dieser Krieg berührt das Vermögen vieler römischer Bürger, und ihr, Quiriten, müßt, wie es eurer Weisheit ent- spricht, sorgsam auf diese Rücksicht nehmen. Erstens nämlich haben die Steuerpächter, höchst achtbare und angesehene Leute, ihre Interessen und ihr Kapital in jener Provinz angelegt, und für deren Geld und Gut müßt ihr an sich schon sorgen; denn wenn wir seit jeher das Steueraufkommen als den Kraftquell des Staates ansahen, wird man sicher den Stand, der es eintreibt, mit Recht eine Stütze der übrigen Stände nennen. Zweitens treiben aus den übrigen Ständen tüchtige und strebsame Leute teils persönlich Geschäfte in Asien, und ihr müßt für sie auch in der Ferne sorgen, teils haben sie große Geldsummen in dieser Provinz angelegt. Es ist also eure Menschenpflicht, eine große Zahl von Mitbürgern vor Schaden zu bewahren, und eure Klugheit muß zur Einsicht führen, daß man das Unglück vieler Bürger nicht vom Staatsinteresse getrennt sehen darf .. ( ... ) Es ist nämlich unmöglich, daß in einem Staat viele Menschen Hab und Gut einbüßen, ohne noch mehr mit sich ins gleiche Unglück zu reißen. Vor dieser Gefahr bewahrt den Staat und glaubt mir, was ihr ja selbst ein