Frühstaaten (»Pristine States«) und Sekundär- bzw. politisch ausge- bildeten Staaten (»Secondary States«) ein. Wie es zur Formation von Frühstaaten kommt, ist mit wissenschaftlicher Sicherheit nicht zu bestimmen. Aber die drei wichtigsten Regionen, in denen sich diese erste Phase der Staatsbildung durch die Evolution einer eigenständi gen politischen Sphäre und diese wiederum monopolisiert von einer gesellschaftlichen Gruppe oder Klasse beobachten läßt (Mesopota- mien um 3300 vor unserer Zeit, Peru um die »Zeitwende«, Mesoame- rika um 100 n.d.Z.), haben dies gemeinsam: Zonen relativer land- wirtschaftlicher Fruchtbarkeit zu sein, wodurch eine dauernde Inten- sivierung des Ackerbaues möglich war, ohne die Reproduktionsfä- higkeit des Bodens zu erschöpfen. Das - so die Hypothese - führte, ebenso langsam wie den Gesellschaften selbst unbewußt, zur Heraus- bildung von Institutionen, die die größere Produktivität belohnten und förderten. Aus der Figur des Großen Mannes (»big men«, wie sie später von Anthropologen in Melanesien, Neuguinea und anderswo als am Anfang der Machtbildung stehend aus Mythen und Erzählun- gen rekonstruiert wurden) entwickelte sich demzufolge die gesell- schaftliche Spaltung in »Herrscher« und »Beherrschte«. Denkbar ist 48 49  die folgende, sehr vereinfachte Dynamik: die fruchtbaren und inten- siv bewirtschafteten Regionen begünstigen Bevölkerungswachstum. und dieses führt zur Ausgliederung (Auswanderung) von Gruppen oder Gemeinschaften an die Peripherien, wo sie weniger günstige Bedingungen vorfinden. »Zwei typische Gruppen könnten zu der Einsicht gekommen sein, daß die Vorteile eines dauerhaften Statue der Unterordnung größer sind als die Kosten, ihre Unabhängigkeit zu bewahren: Erstens könnten Dorfgemeinschaften, die an die Peri- pherien gedrängt worden waren, versucht sein, ein Abhängigkeitsver- hältnis zu ihren Muttersiedlungen hinzunehmen im Austausch gegen den Zugang zu den (von den Großen Männern der Stammsiedlungen kontrollierten und vert