zu der offensichtlichen Wahr- heit (der jeweils Überlebenden), daß das Leben auch nach Krie- gen immer wieder weitergegangen sei; von dem Appell an die Notwendigkeit von Dienst an und Opfer für die Gemeinschaft bis zu dem Verweis auf historische Beispiele »gerechter« Kriege sei es zur Befreiung von fremden Okkupanten, sei es gegen unbestreitbar aggressive Terror-Regime (die allerdings ihrerseits historisch immer nur möglich waren, weil sie die direkte oder indirekte Unterstützung von Militärapparaten hatten). Um noch einmal Musil zu zitieren: »Diese höhere Dummheit ist die eigent- liche Bildungskrankheit (aber, um einem Mißverständnis entge- genzutreten: sie bedeutet Unbildung, Fehlbildung, falsch zustan- degekommene Bildung, Mißverhältnis zwischen Stoff und Kraft der Bildung), und sie zu beschreiben ist beinahe eine unendliche Aufgabe.« (Musil, 1955, 935) Sie kann darum auch hier nicht geleistet, sondern nur in zugespitzt-provokatorischer Absicht Wohl aber können wir ihre Praxis - als Praxis der Staatsraison - in jener historischen Periode, deren politischer Rahmen durch das Aufkommen des (modernen) Staates gekennzeichnet ist, verfol- gen. Friedrich der Große beispielsweise, ein zweifellos unge- wöhnlich gebildeter und philosophisch wie musisch begabter Herrscher, ist lebensgeschichtlich exemplarisch für die Unter- drückung der - von Meinecke geforderten - eigenen Affekte eines sensiblen und an der Härte der staatlichen Disziplin leidenden jungen Mannes im Dienste des dann von ihm übernommenen Staats- und Militärapparates, dessen Logik und »Vernunft« er sich bis zum völligen Verzicht auf eigenes Glück unterwarf. Bekanntlich verstand er sich explizit als »erster Diener des Staa- tes«, nicht einmal mehr - wie noch Ludwig XIV. von Frankreich - als dessen Besitzer. Staat war für ihn, wie er es für seine Zeitgenossen und Nachfahren bis heute ist, eine überpersönliche Wesenheit, verdinglichte Vernunft. Vererbt hat er nicht seine Philosophie oder sein Flötenspiel, sondern