en régime und noch weiter zurückreichenden Or nungstraditionen und -strukturen fortsetzte. Durch die - jeden falls intendierte - Übertragung der Heeresverfassung auf die Staatsverfassung, durch die Gleichsetzung von militärischer O ganisation mit effizienter Zentralverwaltung (und umgekehr von Politik und Krieg, von Staatszweck mit Militärmacht dies alles im »nationalen Interesse« - wurde aus Frankrei schließlich nicht nur der »Typus des zentralisierten, bureauk tisierten und militarisierten Einheitsstaates« (H. Hintze, 48 sondern ein Vorbild für Europa und später weit darüber hinaus. Das Heer selbst wurde zu weit mehr als einer Säule des Staates, mehr als reiner Apparat und bloße Verwaltung von Macht: es wurde zum Sozialisationsagenten des Nationalbewußtseins, der nationalen Identität. Unabhängig davon, ob die einzelnen (männ- lichen) Franzosen kriegs- und militärbegeistert waren oder nicht, ob sie jemals dem Idealtypus der »levée en masse« entsprachen oder nicht (die historischen Untersuchungen gelangen überein- stimmend zu eher negativen Ergebnissen): die Nation erkannte sich als solche in ihrem, zumal in der entscheidenden Formations- phase überwiegend siegreichen Heer, sie identifizierte sich mit ihm und konstituierte sich durch die Grande Armée als Nation. Darin liegt der »qualitative Sprung« verglichen mit Heer und Staat im Absolutismus. Die Politik, von einer breiteste Schichten erfassenden Öffentlichkeit diskutiert, war zwar in der Substanz ebenfalls Große Politik wie bei den alten Mächten, aber sie begann in die Köpfe »des Volkes« einzudringen - jedermann dachte in globalen Machtkategorien, internalisierte mit den Kate- gorien der Großen Politik als der Politik der Großen auch deren Abstraktion von den eigenen, konkreten Bedürfnissen, die ihm, dem kleinen Mann, von den an der Staatsmacht partizipierenden Publizisten und Intellektuellen als engstirnig, unpolitisch, ego- istisch usw. ausgeredet wurden. Da aber zur Großen Politik auch Informationen gehörten (