at, daß er sich dann durch die Herrschaft über Deutschland und Italien dem Heiligen Römischen Reich deutscher Nation genähert hat und daß er schließlich durch die Besetzung eines Teiles der Mittelmeerländer wurt und seine Absichten auf den Orient danach strebte, das römische Welt- reich wiederherzustellen. Hätte er jedoch in der Wiederaufrichtung des zur Neuausgabe der Memoiren. »Nur als korsischer Patriot ki Römischen Reiches seine Grenzen gefunden? Bereits im Jahre 1812 er genuin sein können, nachdem er aber diese ihm natürli erstreckte sich das französische Empire bis zur Elbe und Weichsel, Sache aufgegeben hatte, konnte er nur noch Rollen spielen, Gebiete, die die Römer nie beherrscht haben. Als das erreicht war, mußte das napoleonische Empire im Jahre 1812 vor allem zwei große Herr- * So erzählt z. B. der Komponist Hanns Eisler in den Gesprächen mit Hans & schaftsbereiche zerstören, um seine Macht zu erhalten: die kontinentale geradezu mit Begeisterung und sehr detailliert von seiner ausgiebigen Lektür Napoleon-Memoiren (249 ff.). in Vorherrschaft der Russen und diejenige der Engländer auf den Meeren und in den Kolonien. Nehmen wir an, ( ... ) Napoleon wäre 1812 Sieger 326 327  IX. Die rolemokratie im Weltmaßstab gewesen und hätte die Russen gezwungen, in Moskau zu verhandeln; ( 1 (dann) hätte er nicht nur Konstantinopel erobert, sondern auch bestimmt Rußland in den asiatischen Norden zurückgedrängt, das heje- daß er Polen wiederhergestellt oder einen gleichwertigen napoleonischen Staat gegründet hätte, und vielleicht hätte er auch die baltischen Provi- zen an sich gerissen. Setzen wir nun voraus, daß England durch di- Herrschaft Napoleons über den gesamten europäischen Kontinent zu Frieden gezwungen worden wäre. Hätte Napoleon dann nicht Indien seine Betrachtungen einbezogen, wo er zu wiederholten Malen die Ene länder zu packen beabsichtigt hat? Hätte er als Herr über Konstantinopel und Indien das persische Reich unangetastet gelassen ( ... dem früheren spanis