gar ihre Kriegsziele und ehrgeizigen Projekte vorher gewesen sein mögen: als der Krieg einmal ausgebrochen war, »kämpften die Mächte einfach um den Sieg, um Humpty Dumptys Frage zu entscheiden: >Wer ist stärker?‹« (Taylor 1964, 42) Es war die eigene Herrschaftslogik der Unvernunft, die die jeweiligen »Kriegsziele« - nicht zuletzt die noch einigermaßen greifbaren deutschen* - hervorbrachte. Das schon deshalb, weil man eigentlich nur »bluffen«, durch militärische Drohgebärden und ja Hochrüstung erpressen, also Macht- und Weltpolitik betrei ben, nicht aber im traditionell-konventionellen Sinn »erober wollte. Daß der Krieg, wenn er wider Erwarten und Planung ausbrechen sollte, mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit selbstzer- störerisch-konterproduktiv sein würde: die politischen Führun- gen jedenfalls wußten es, wie die früher zitierten Publikationen, aber auch die nervösen Reaktionen in den Befehlszentralen mit ihren Befehlen und Gegenbefehlen, den zurückgerufenen Dienst- autos und nachgejagten Meldefahrern zeigten. Sie wußten es - aber sie taten es doch. Sie hätten es auch bei Friedrich Engels nachlesen können, der schon 1887 über einen kommenden Welt- krieg geschrieben hatte: »Acht bis zehn Millionen Soldaten werden sich untereinander abwürgen und dabei ganz Europa so kahlfressen, wie noch nie ein Heuschrecken- schwarm. Die Verwüstungen des Dreißigjährigen Kriegs zusammenge- drängt in drei bis vier Jahre und über den ganzen Kontinent verbreitet; Hungersnot, Seuchen, allgemeine, durch akute Not hervorgerufene Ver- wilderung der Heere wie der Volksmassen; rettungslose Verwirrung unsres künstlichen Getriebs in Handel, Industrie und Kredit, endend im allgemeinen Bankerott; Zusammenbruch der alten Staaten und ihrer traditionellen Staatsweisheit, derart, daß die Kronen zu Dutzenden über das Straßenpflaster rollen und niemand sich findet, der sie aufhebt; absolute Unmöglichkeit, vorherzusehn, wie das alles enden und wer als Sieger aus dem Kampf hervorgehen wird; (