hen Staates als Garant für Ordnung und Freiheit nicht möglich. »Die Amerikaner hatten als erste die Gelegenheit zur Neubegründung eines ganzen politischen Systems. Und sie hatten als erste die Möglichkeit, im Bewußtsein eines radikalen Neuanfangs handeln zu können, ohne viel ändern zu müssen. Mit einer Mischung von Selbstbestätigung und Neid blickten die europäischen Aufklärer auf das amerikanische Experiment der Selbstbestimmung. Anders als das bald folgende französische Experi- ment war es von einem großen Kompromiß gekennzeichnet: Die poli- tisch-moralischen Postulate der Gründungssituation bestimmten nur zu einem Teil die Neuordnung. Die Erfahrung der dominanten Mittelklasse und ihrer politischen Führer mit Organisationsformen bestimmten den anderen Teil. Revolutionärer Republikanismus mußte sich arrangieren mit anglo-amerikanischem Konstitutionalismus.« (Adams, 114; Hervor- hebg. E.K.) Die Alternativen zum republikanischen Staat waren für sie die soeben erlebte Fremdherrschaft einerseits und das Chaos von Anarchie und Pöbelherrschaft andererseits, an deren Ende die demagogische Militärdiktatur stünde. In den Federalist Papers z. B. klingt diese weit verbreitete Furcht vor dem niederen Volk und seinen »unverantwortlichen Vorstellungen« immer wieder an - so wenn James Madison (in Nr. 10) in der Größe des Bundes- staates die Garantie dafür sieht, daß Forderungen wie die »einer Löschung von Schulden, gleicher Aufteilung des Eigentums oder ähnliche ungehörige oder bösartige Projekte« sich nicht würden ausbreiten können. Die durchaus solche gefährlichen Züge tra- gende »Shay's Rebellion« von verschuldeten und enttäuschten 100 IOI  eines ewigen Friedens zwischen den Staaten propagieren«, h er entgegengehalten: 104 atte implizit auch schon deren große Mentoren, denn für die überwäl- rigende englische Seemacht wäre es ein Leichtes gewesen, diese weitverbreitete Piraterie zu unterdrücken - gefälligst die USA als militärischen Machtfaktor zu respektieren hätten. Die Aktio