afrikanischer Staaten erst in dreißig bis vierzig Jahren rechneten) der Versuch gemacht wurde, Verfassungsstaa- ren nach europäischem Vorbild zu hinterlassen, fehlten dafür in der Regel die gesellschaftlichen und strukturellen Voraussetzun gen. »Von allen Institutionen am erfolgreichsten westernisiert« war lediglich meist das Militär: »Seine hierarchische Organisation eine Kopie westlicher Heere; seine Bewaffnung, auch wenn etwas überholt, diesen vergleichbar, und wie bei der regelmäßig nachge- ahmten westlichen Armee orientieren sich auch ihre organisatori- schen Strukturen an der beiden gemeinsamen Technologie. Über- schallflugzeuge, Raketen, schwere Panzer, Artillerie und logisti- sche Ausrüstung - das alles erfordert trainierte, ausgebildete, organisierte und disziplinierte Männer: die Nation, die Flagge, der ›historische Auftrag‹ etc. werden zum zentralisierten Ethos, das die Armee über die Tageskämpfe der Zivilisten heraushebt.« (Kennedy, 56f.) In der »Disziplin des Heeres« hatte bekanntlich schon Max Weber den »Mutterschoß der Disziplin überhaupt« und damit des modernen Staates gesehen - und einen solchen modernen Staat wollten diejenigen, die nach dem Rückzug der Kolonialherren die freigewordenen Machtpositionen besetzen konnten, natürlich auch. »Natürlich« insofern, als sie eben dafür entweder über das Militär selektiert und erzogen worden waren, oder aber weil ein solcher Staat ihnen, sofern sie über bewaffnete Befreiungskämpfe die von den Kolonialregimes errichteten Rah- menbedingungen übernommen hatten, das einzige realistische Entwicklungsinstrument zu sein schien. Vor allem aber war die Beibehaltung der Militärapparate condi- tio sine qua non der Unabhängigkeit, oftmals für eine lange Übergangszeit unter Führung der ehemaligen Kolonialoffiziere. Der Status der französischen Offiziere z. B. wurde vor der Entlas- sung in die staatliche Unabhängigkeit »in den sogenannten Ko- operationsverträgen festgelegt, die die bisherigen französischen Kolonien als Vor