n wurde er zum Herzog von Friedland ernannt. Auch er hatte hohe Ziele (den Frieden mit den protestantischen Fürsten? ein geeintes deutsches Reich?), wie man es von einem solchen Manne, der schließlich, wie manche meinen, zum reichsten und mächtigsten Mann Europas geworden war, erwartet. Für alle diese Aufsteiger, deren letzter großer Wallenstein wohl war, gilt sals Regel, daß emotionale und materielle Motive den hehreren gegenüber überwogen. Brennender Ehrgeiz dürfte in vielen Fäl- len ausschlaggebend gewesen sein, sicherlich im Falle Wallen- steins. Gewiß, jeder Feldherr gab vor, für Ehre und Ruhm zu kämpfen, aber das läßt sich schwer beweisen. ( ... ) In den meisten Fällen war das bestenfalls Selbsttäuschung, schlimmstenfalls eine Lüge« (Redlich, 448). Aber, so fügt der zitierte Historiker hinzu, dem hier weitgehend gefolgt wurde, was historisch blieb als tradierter Teil unserer »politischen Kultur«, unseres Verständnis- ses von Politik und von geschichtlicher Größe, was als erstre- benswerte Beispiele politischen Handelns, als Ideal geschaffen wurde, das »waren die in nationalen Biographien und Geschichts- büchern zur Unsterblichkeit verewigten Kriegsherren, während es der kleine Soldat verdiente, gehängt zu werden, wenn man ihn auf der falschen Seite erwischt hatte« (Redlich, 531). Die große und mit Einfühlungsvermögen geschriebene Wallenstein-Biogra- phie von Golo Mann ist dafür nur ein jüngstes Beispiel. Aber das, was bisweilen - z. B. in dem ebenfalls zum »nationa- len Kulturerbe« gehörenden Schauspiel Friedrich Schillers - als Tragödie erscheint, besitzt noch eine weitere für unseren Zusam- menhang, nämlich das Verhältnis von Krieg und Staat, wichtige, strukturelle Dimension. Sie wird deutlich, wenn wir Wallensteins Situation mit der seines großen Gegenspielers, des schwedischen Königs Gustav Adolph, vergleichen: beide waren begabte Orga- nisatoren ihrer Heere; beide wußten, daß Geld zum Kriegführen entscheidend war - was Wallenstein sein de Witte, das war G