176  der militärärztlichen Kommission endgültig für blöd erklärt wor- den war, und der sich nun durch den Verkauf von Hunden, häßlichen, schlechtrassigen Scheusälern ernährte, deren Stamm- baum er fälschte. Neben dieser Beschäftigung war er vom Rheu- matismus heimgesucht und rieb sich gerade die Knie mit Opodel- dok ein. ›Was für einen Ferdinand, Frau Müller«, fragte Schwejk, ohne aufzuhören, sich die Knie zu massieren. ›Ich kenn zwei Ferdinande. Einen, der is Diener beim Drogisten Pruscha und hat dort mal aus Versehn eine Flasche mit irgendeiner Haartinktur ausgetrunken, und dann kenn ich noch den Ferdinand Ko- koschka, der was den Hundedreck sammelt. Um beide is kein Schad.«« Staatsbesuch unternehmen wollten. Eine Gruppe von sechs Per- sonen, spontan und ohne dazu von einer Organisation im Aus- land inspiriert worden zu sein, tat sich zusammen, besorgte sich Pistolen und Handbomben und bereitete sich auf die Durchfahrt des hohen Paares zum Rathaus-Empfang vor. Das Ganze har etwas von rührender Komik an sich: der erste bekam in der dich- gedrängten Menschenmenge seinen Revolver nicht rechtzeitig aus der Tasche, als das offene Auto an ihm vorbeifuhr; der zweite hatte das Gefühl, von einem Polizisten beobachtet zu werden. dem dritten tat plötzlich die Erzherzogin leid; der vierte gino einfach wieder nach Hause; der fünfte schließlich warf seine Bombe, die aber ihr Ziel verfehlte und nur einen Begleitoffizier verletzte; der sechste, Gavrilo Princip, hörte die Explosion, sah die Aktion damit als geglückt an und ging weg - nur um wenig später das unversehrte Herrscherpaar doch noch vorbeifahren zu sehen: enttäuscht ging er ins nächste Café und setzte sich nieder Der Erzherzog kam wütend am Rathaus an, beschimpfte seine Gastgeber ob des unfreundlichen Empfanges und bestand darauf die Stadt sofort nach der anderen Seite zu verlassen. Man stieg wieder ins Auto, vergaß aber den Chauffeur zu instruieren, daß e eine andere Route als die vorgesehene nehmen sollte, und befand