en Herren und den Unterworfenen, sie Die Formulierung der Kapitelüberschrift enthält bereits These, mit der, so scheint es mir, die Vor-Formationsphase der die modernen Staatlichkeit auf einen sehr knappen Nenner gebracht werden kann. Die Ordnung und nicht zuletzt der akkumulierte Reichtum des römischen Imperial-Staates waren es, die die »Völ- kerwanderung« auf die römischen Grenzen in Bewegung setzte Die imperiale Politik, Ökonomie und Diplomatie hatten selbst dazu beigetragen, indem sie »die soziale Differenzierung und die Desintegration kommunaler Produktionsweisen in den deutschen Waldgebieten beschleunigten. Die Völker, die den engsten Kon- takt zum Imperium hatten, entwickelten zwangsläufig auch die ›fortschrittlichsten‹ gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Struk turen und entfernten sich am weitesten von den traditionelle Lebensweisen der Stämme.« (Anderson, Passages 108 f.) Nich zuletzt adaptierten sie von Rom ein differenzierteres Militärwe sen als Privileg einer Grundbesitzer- und Herrenklasse, die teil 208 209  verstanden es - noch - nicht, physische Gewalt in dauerhaft politische Strukturen zu übersetzen. Sie bekämpften (und ermo- deten) sich gegenseitig, und weniger als 150 Jahre später, Miss des 6. Jahrhunderts, gelang es Ostrom und seinem Feldher Belisar, ihrer Herrschaft in Nordafrika und Italien ein Ende e zu setzen. Diese erste Eroberungs- bzw. Staatsbildungswelle liest sich auch noch in der schlichtesten Reduktion auf die chronologischen Fakten, so wie sie etwa das Geschichtskompendium des Große Ploetz bietet, überaus dramatisch und aussagekräftig. Man nehme nur den folgenden Ausschnitt von wenig mehr als 100 Jahren. 395 Alarich, König der Westgoten aus dem Geschlecht der Balthen, verläßt mit seinem Volke die Wohnsitze in Mösien durchzieht plündernd die Balkanhalbinsel bis in die Peloponnes Stilicho (Vandale, Schwiegersohn des Kaisers Honorius und al leiniger Heermeister‹ Roms, ›magister utriusque militae‹) schließ Alarich in der Landschaft Eli