›La guerre - c'est moi!‹ 272 Exkurs: Jonathan Swift über Kriegsursachen 296 VIII. Nationaler Kriegsstaat 300 IX. Die Polemokratie im Weltmaßstab 329 -  X. Lebendige Vergangenheit: Staat und Krieg in der Antike 369 Epilog: Tolstoi - Krieg und Staat 405 Verzeichnis der zitierten Literatur 412 Personenregister 425 Namens- und Sachregister 43 I Aussichten 437 »Unsichtbar macht sich die Dummheit, indem sie sehr große Ausmaße annimmt.« BERTOLT BRECHT  Vorbemerkung Ein Buch schreiben bedeutet nicht nur, etwas mitteilen wollen: es ist zunächst Selbstverständigungs-Arbeit. Die Fragen: warum Krieg, warum »Rüstungswahnsinn«, bewegen das engagierte Denken seit langem, beherrschen es aber vermutlich - jedenfalls in dieser Breite - gegenwärtig mehr denn je. In der Vergangenheit waren es eher die Philosophen und Dichter, die darauf Antwor- ten zu geben versuchten, heute ist es eher die Wissenschaft. Lag oder liegt es an der Unsicherheit, der Unbestimmtheit der bisher gegebenen Antworten, daß wir noch immer dieselben Fragen stellen? Oder daran, daß sie dort gestellt und beantwortet wer- den, wo der Diskurs für die Praxis irrelevant ist? Oder aber daran, daß die Fragen selbst falsch sind, zu kurz greifen, nicht umfassend genug sind? Brauchen wir mehr und bessere For- schung - »Friedensforschung« - als Entscheidungs- und Orien- tierungshilfe für eine Politik, die, jedenfalls in unseren Regionen, in »Ost« und »West«, beteuert, dem Krieg als Mittel abgeschwo- ren zu haben? Die Kriegsursachenforschung selbst steckt noch in den Kinderschuhen, ist erst wenige Jahre, allenfalls Jahrzehnte alt. Immerhin: einige Antworten kann sie geben und hat sie gegeben - z. B. die, daß Rüstungswettläufe mit einer statistischen Wahr- scheinlichkeit von 82% zu Kriegen führen (ein »Mehr« an Wahr- heit kann von sozialwissenschaftlicher Forschung nicht erwartet werden), oder die andere, daß Verteidigungs- und Militärbünd- nisse statistisch nachweisbar kriegsfördernde Wirkungen haben; auf die Praxis derer, die