au zu kontrollieren. Es ist eine neue Selbstdisziplin, ein unvergleichlich viel stärkeres An-sich-Halten, die dem Menschen durch diesen neuen Lebens- raum und die neue Integrationsform aufgezwungen werden.« Aber nur Teile des Ritteradels werden zur höfischen Aristokratie; den niederen Adel z. B. Frankreichs, der von diesem Verstaatli- chungsprozeß - noch - ausgeschlossen bleibt (und der später das Gros der mittleren Offizierskader stellt), schildert ein Historiker als »eine Horde von Draufgängern, die nur Erfolg und Faustrecht anerkannten«. »Keuschheit und Zucht galten ( ... ) als Geiz; die engen Holztürme wimmelten von unehelichen Kindern, und niemand schämte sich ihrer. Das Leben im Turm spielte sich in lärmendem Gedränge ab. Man saß dicht beieinander auf langen Bänken und griff sich das Fleisch aus der Schüssel mit langen Fingern; was übrigblieb, schnappten die Hunde, oder es fiel ins Stroh, das den kalten Boden deckte. Lesen und schreiben konnten 240 241  die Herren selten. Höchstens ließ sich einer vorlesen von gewalti. gen Recken, die waren, wie er sich wünschte, muskelstark, toll. kühn, von unerschöpflichem Appetit. Man war eher abergläubig als fromm; die Frauen wurden wenig geachtet und viel geschla gen.« (Borst, 219f.) Es gehört zu den erstaunlichsten Verdrän gungs- bzw. Sublimationsleistungen der bewußtseinsbildenden Herrschafts-Historiographie, im 19. Jahrhundert aus solchen I. bensformen das bis heute fortlebende Bild vom »edlen Ritte konstruiert zu haben. Solcherart also waren die Herren, die unsere Staaten »machten. und uns auf die Logik ihrer - inzwischen fast unerkennbar gewordenen, d. h. als »natürlich« erscheinenden - Gewalt- und Machtpolitik so festlegten, daß wir sie schließlich als Staatsraison verinnerlichten: bis in unsere Gegenwart derart erfolgreich, daß nunmehr sogar eine Dame, Margaret Thatcher, mit denselben geradezu offen atavistischen Appellen und auch wohl von ih geglaubten Gründen 1982 ein Staatsvolk mit sich in den Krieg um einige ob