en soll; und offenbar tritt darin eine Affektstörung, eine Störung des affektiven Gleichgewichts in Erscheinung, die im Grunde dem Gegensatz von Ich und Wir und auch aller moralischen Bewer- tung vorangeht.« (Ebd., 924) Und im Mann ohne Eigenschaften 31 30  SSOE angedeutet werden. schreibt er, »wenn die Dummheit nicht von innen dem Talent zum Verwechseln ähnlich sehen würde, wenn sie außen nicht als Fortschritt, Genie, Hoffnung, Verbesserung erscheinen könnte, würde wohl niemand dumm sein wollen, und es würde keine Dummheit geben. Zumindest wäre es sehr leicht, sie zu bekämp- fen. Aber sie hat etwas ungemein Gewinnendes und Natürliches ( ... ) und ein rechter Gemeinplatz hat immerdar mehr Mensch- lichkeit in sich als eine neue Entdeckung. Es gibt schlechterdings keinen bedeutenden Gedanken, den die Dummheit nicht anzu- wenden verstünde, sie ist allseitig beweglich und kann alle Kleider der Wahrheit anziehen. Die Wahrheit dagegen hat nur ein Kleid und einen Weg und ist immer im Nachteil.« (Musil 1930, 90f.) Es dürfte nicht schwerfallen, diese formalen Bestimmungen des Dummheits-Syndroms inhaltlich aus dem großen Reservoir der Begründung für die Notwendigkeit z. B. von militärischer Vertei- digung zu füllen, die allemal den Anschein des »Natürlichen« und darum argumentativ Vorteilhaften für sich haben: sie reichen von der Behauptung, daß es Kriege zu jeder Zeit und immer gegeben habe und daß diese folglich grundsätzlich nicht »abgeschafft«. allenfalls temporär und regional vermieden werden können, über den Gemeinplatz, daß der Beste nicht in Frieden leben könne. wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt (Schiller), bis zur Autosuggestion, daß das je eigene Militär nur zum Schutz und zur Verteidigung nach außen da sei; von der Abschreckung- gleich-Friede-Behauptung bis hin zu der offensichtlichen Wahr- heit (der jeweils Überlebenden), daß das Leben auch nach Krie- gen immer wieder weitergegangen sei; von dem Appell an die Notwendigkeit von Dienst an und Opfer für die Ge