wa um das Jahr 1000 hatte die sich konsolidierende Herr- schaft auch keine äußeren Feinde mehr zu fürchten (zuletzt waren es die 955 auf dem Lechfeld bei Augsburg unter Otto dem Großen geschlagenen Ungarn gewesen), hatte sich die Kriegerka- 224 225  ste staatsähnliche Gebilde geschaffen und begann, sich dari einzurichten und neue Hierarchien zu entwickeln und zu insti tionalisieren: sie schloß sich gegen Neuankömmlinge, gegen kor kurrierende Aufsteiger ab. Schon bei Barbarossa wandelte sin der Kriegerstand des Ritters »aus einem Leistungsstand in ein für den schwerbewaffneten Kriegsdienst zu Pferde allein berech tigten, sozial gehobenen Geburtsstand mit eigenem Eth (Wohlfeil, in Borst 320). Andere Autoren fassen denselben 2 sammenhang so: »Der Ritter zu Pferde war nicht mehr ein blod Krieger; im 11. Jahrhundert war er nunmehr Angehöriger ein exklusiven Klasse, die ihre gesellschaftliche und politische Mack eine ihrer Kontrolle über Kriegswerkzeug und Kriegsführung dankte und eine Konkurrenz von unten weder dulden noch sic ver leisten konnte. ( ... ) Mehrgliedrige Heere wie die des oström schen Reiches waren der Feudalgesellschaft fremd und r rech eigentlich mit ihr unvereinbar.« (Preston/Wise, 73) Überall Europa - von regionalen Unterschieden zeitlicher und struktur ler Art darf hier, um das Grundsätzliche des Prozesses nicht den Augen zu verlieren, abgesehen werden - setzte sich Militärklasse als Staatsklasse fest, baute sie ihre Befestigung und Burgen (z. B. allein 1200 in England innerhalb eines Jahrhu derts nach der normannischen Eroberung), die ihr sowohl Schut vor den eifer- und machtsüchtigen Kollegen als auch Schutz nach unten und oben (gegen den Oberlehnsherrn und seine Anspri che) gaben. Vom Aufbegehren der herabgedrückten und ausg preßten Bauern berichtet die Geschichte weniger als von dem de Grafen und Barone gegen den »Oberkönig«. Wie Karl in »Frank reich«, hielt sich auch Wilhelm der Eroberer in England seine »Bereitschaftspolizei«, die »fyrd«, mit der