en - durch weltweite Föderation oder durch ein globales Eroberungs-Imperiu eine wer weiß? Aber sofern die Pilot-Studie die Wirklichkeit der Welt de Machtpolitik richtig wiedergibt und wenn diese Wirklichkeit unveränder fortbesteht, dann ergibt sich kaum Hoffnung auf Frieden oder Sicherheit durch Waffen. Solange es keine Welt-Ordnung gibt, müssen wir weiterhi- mit der Verschwendung und den Schlächtereien des Krieges leben« (342f Hervorhebungen E. K.). Die Autoren haben - problematisch allenfalls für den vormoder nen und außereuropäischen Zeitraum - zu Recht den Staat ine Zentrum ihrer Untersuchung gestellt: dieser Staat aber ist entwe- der Militärstaat (und folglich auch kriegführender Staat), oder er ist nicht Staat. Auf lange Sicht ist der Krieg in der Staaten- Gesellschaft bzw. - worauf diese Studie vor allem abstellte - de Krieg unter den Führenden Staaten des internationalen Systems unvermeidlich, solange dieser Staat nicht nur das Monopol physi scher Gewalt, sondern auch das Monopol von legitimer Politik repräsentiert und durchsetzt. rungspolitik, der Aufbau moderner, bürokratischer Verwaltun- gen, die Vereinheitlichung und Arrondierung der Territorien usw., alles wurde von Anfang an auf die Kriegsfähigkeit des Staates hin orientiert. Der Krieg, der erfolgreiche zumal, war der Test für den Erfolg staatlicher Disziplinierung von Wirtschaft, Verwaltung und Bevölkerung gleichermaßen. Die Staatsklugheit, die »prudentia civilis«, beruhte zwar - nach dem zeitgenössischen Verständnis um 1650 etwa - auf den gleichberechtigten Säulen von Zivilstaat, »prudentia togata«, und Militärstaat, »prudentia militaris«, als Ergebnis des erfolgreichen Kampfes gegen adlige Widerstände um den »miles perpetuus«, aber als »extrema neces- sitas« des Staates, der »Staatsraison«, war doch letztlich nur auf das Militär Verlaß; mehr oder weniger gleichförmig überall auf dem Kontinent, »schalteten sie auf der zentralen Ebene die dem Militärstaat widerstrebenden Stände aus, nachdem sie gewiss