e keine westeuropäische sozialdemokratische Regierung auch nur erwogen. Ein solcher historischer Fehler katastrophalen Ausmaßes ist jedoch mehr als nur ein »Fehler«. Er reflektiert letztlich das verallgemeinerte, durch die Verstaatli- chung der eigenen Herrschaft täglich nach innen praktizierte und sich reproduzierende Mißtrauen gegen »das Volk«, gegen »die breiten Massen«. Eine politische Klasse, die ihre eigene Herr- schaft nur dirigistisch-manipulativ aufrechterhält, die immer alles »besser weiß«, die weiß auch alles besser über die politischen, kulturellen, sozialen Bedingungen in anderen Ländern und dar- über, was dort gut und notwendig sei: nämlich ordentliche, staatlich organisierte Herrschaft; das ist kein Spezifikum der sowjetischen politischen Klasse, es gilt für Herrschaft, verstaat- lichte zumal, generell. Sie fängt sich in ihrer eigenen Selbsterhal- tungs-Logik, wird blind, pathologisch, sie verdummt. Keine Frage, daß die großen politischen Auseinandersetzungen innerhalb der sowjetischen Führungsklasse über die richtige, wissenschaftliche Einschätzung des revolutionären Prozesses im Weltmaßstab, daß die Reden und Berichte der Trotzki, Sinow- jew, Bucharin und anderer vor den Führungsgremien der Partei und der Komintern von einem noch immer eindrucksvollen intellektuellen Niveau waren - aber eben dieser vermeintlich »größere Überblick« der sowjetischen Genossen und die Loyali- tät gegenüber den Errungenschaften der Oktoberrevolution sei- tens der westeuropäischen KPs erleichterten es der bolschewisti- schen, der »führenden« Partei, mit der »Arroganz der Macht« Vorschriften zu machen und je nachdem auf putschistischen Aufständen oder kompromittierenden Regierungsbeteiligungen zu bestehen, auch wider bessere Einsicht der nationalen kommu- 130 I3I  nistischen Parteien; die zwanziger und dreißiger Jahre (und nur diese) weisen daher, von China bis England, eine Füll politischen Katastrophen auf - im Interesse sowjetischer St- raison. Die größte war zweifellos