gen Heeren in der Nähe lauen Wenn ein einziger Reiterüberfall in einem Augenblick das Steueraufko men eines Jahres wegraffen kann? Wenn die Steuerpächter meinen,d 397  sso& unterwarf, als andere zu begehren wagten, der sich als junge Mann nicht nach fremden Lehren, sondern durch eigene Ko mandos, nicht durch Niederlagen, sondern durch Siege, nich durch Feldzüge, sondern durch Triumphe als Heerführer ausge bildet hat? Welche Art von Krieg endlich kann es geben, worin ihm das Unglück unseres Staates nicht Ubung verschafft hätte Ein Bürgerkrieg, Kriege in Afrika, jenseits der Alpen, in Spanien gegen Sklaven, ein Seekrieg, mannigfache Kriege also in all llen Pax Romana war in der Tat eine außergewöhnlich gute Friedens- organisation im riesigen römischen Reich.« (Sorokin, 547) Die Schätzungen der effektiven militärischen Heeresstärken schwan- ken z. B. unter Augustus zwischen 225 000 (Delbück, II, 175) und 300 000 Soldaten (Dudley, 168 f.), was bei einer zu kontrollieren- den und nach außen zu sichernden Bevölkerung von 60 bis 70 Millionen den, verglichen mit heutigen Zahlen, lächerlich erschei- nenden Prozentsatz von einem drittel bzw. einem halben Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht. Von diesen waren etwa die Hälfte Römer (von einer 4 bis 5 Millionen zählenden italischen Bevölkerung unter Augustus), und bis zum Ende des Reiches im 4. Jahrhundert scheint sich die absolute Zahl auf nicht mehr als 400 000 Mann, einschließlich nichtrömischer Hilfstruppen, er- höht zu haben. Allerdings kostete selbst diese vergleichsweise geringe Zahl den Staatshaushalt mehr als die Hälfte seiner Ein- nahmen (ebd.). Um diesen Anteil nicht weiter anwachsen zu lassen bzw. zu senken, hatte das Heer sich zunehmend aus örtlichen Ressourcen zu versorgen - denn es selbst konnte und durfte nicht reduziert werden. Auch die imperialen Kriege hatten darum den nicht nur nebensächlichen Zweck der Selbsterhaltung des Militärs - nicht, um es »in der Übung« zu halten, sondern um es ökonomisch zu erhalte