n konnten, wenn auch die Stadtbevölkerung einen Gesamt- verlust von 33 vom Hundert erlitten hatte« (Hubatsch, 47 f.). Proportional entspricht dies ungefähr dem, was man an Verlusten in einem atomaren Krieg heute zu gewärtigen hätte - und es ist Völkermord auch insofern, als es sich damals (so gut wie heute) ganz überwiegend um nicht-kombattante, nicht unmittelbar be- teiligte Opfer politisch-strategischer Entscheidungen handelte. Einem solchen »Verlust«, dem gewaltsamen Tod von mehr als einem Drittel der Bevölkerung des von den streitenden Kriegs- parteien umkämpften Gebietes (Deutschland soll vor diesem Krieg etwa 20 Millionen Einwohner besessen haben), steht, in jenem Begriff selbst schon enthalten, auch ein »Gewinn« gegen- über: er heißt territorialstaatliche Organisation bzw., wie bereits gesagt, moderner Staat. Die Historiker verweisen fast durchweg darauf, daß es eine einseitige und also falsche Betrachtungsweise sei, die Ergebnisse des Großen Krieges gerade für das am schwer- sten betroffene Gebiet Deutschland nur negativ sehen zu wollen und diese Zeit allein als eine »des traurigsten Verfalls zu betrach- ten. Vielmehr wird den unter sehr schweren Bedingungen den Wiederaufbau vollziehenden Kräften und den trotz aller Wider- wärtigkeiten vollzogenen Leistungen die größte Achtung entge- genzubringen sein.« Es sei, auch wenn auf eine kleine Schicht begrenzt, »die kulturelle Leistung jener Nachkriegsgeneration doch keineswegs gering geblieben. Ein leidenschaftlicher Wille zur Verfeinerung der Lebensformen und zur menschlichen Kul- turäußerung zeigte sich auch da, wo die finanzielle Förderung versagte oder nicht vorhanden sein konnte.« Und: »Nach den zum Teil sehr hohen Bevölkerungsverlusten Mitteleuropas im Dreißigjährigen Krieg und in den nachfolgenden Auseinanderset- 272 273  zungen erlebten gerade die Zerstörungsgebiete eine planmäßig Lenkung der Bevölkerungsvermehrung in der Form der landse herrlichen Peuplierungspolitik« (Ebd., 49 f., 67). Aber zu wel chem Z