sbasis, durch weitere militärische Expansion bedeutete. Die Legitimität des Königs, wenn auch später durch die päpstliche Kaiserkrönung zusätzlich ideologisch abgesichert, beruhte letztlich auf seiner Fähigkeit als Eroberer: in den Sachsenkriegen (772 und 775-780), in der Eroberung des „Die Armen (Bauern) klagen, sie würden aus ihrem Eigentum vertrieben; und diese Klage erheben sie gleichermaßen gegen die Bischöfe, Äbte und deren Vögte wie gegen die Grafen und deren Zentenare. ( ... ) Sie sagen auch: Wenn jemand sein Eigen dem Bischof, Abt, Grafen, Richter oder auch dem Amtmann oder Zentenar nicht geben will, suchen sie Gelegen- heiten, diesen Armen zu verurteilen und ihn immer wieder gegen den Feind ziehen zu lassen, bis er, verarmt, sein Eigentum wohl oder übel übergibt oder verkauft; andere aber, die es schon übergeben haben, bleiben ohne Belästigung zu Hause. ( ... ) Es sagen auch andere, daß sie (die Grafen) jene Armeren zwingen und gegen den Feind ziehen lassen und die Besitzenden befreien. ( ... ) Es sagen die Grafen selbst, daß einige ihrer Freien ihnen nicht gehorchen und dem Heerbann des Herrn Kaisers nicht folgen wollen mit der Erklärung, sie seien den Sendboten des Herrn Kaisers für den Heerbann Rechenschaft schuldig, aber nicht dem Grafen; auch wenn der Graf jenem sein Haus unter Bann lege, empfange er von daher keinen Gehorsam, wenn er nicht in dessen Haus eindringe und tue, was ihm gutdünkt ( ... ).« (zit. Epperlein, 102 f.) Nicht zuletzt zur innenpolitischen, gewissermaßen bereitschafts- polizeilichen Absicherung der Gewaltherrschaft wurde bereits unter Karl eine Art stehende Einsatztruppe aufgestellt, die »scara« (Schar), die direkt dem Kaiser unterstand und am Hofe ausgebildet und von ihm unterhalten wurde - der erste Ansatz zu einem stehenden Heer. Etwa um das Jahr 1000 hatte die sich konsolidierende Herr- schaft auch keine äußeren Feinde mehr zu fürchten (zuletzt waren es die 955 auf dem Lechfeld bei Augsburg unter Otto dem Großen geschlagenen Un