s für eine Schicht von Militärvasallen (des Königs oder der Adligen), die zugleich Besitzer von Herrschaften waren. In Parallelisierung zu einer alten Zeremonie bei der Übergabe von Waffen einer ererbten germanischen Tradition, ursprünglich kennzeichnend für die Mehrzahl aller Freien, wurde diese nun nurmehr auf spezialisierte Krieger angewandt. Dies war der ›Ritterschlag‹; wer ihn erhalten hatte. konnte ihn seinerseits weitergeben und auf diese Weise Ritter ›machen« Bis zum 12. Jahrhundert war diese Klasse für Abenteurer jeglicher Her- kunft offen. Sie besaß ihre eigene Ethik, einen Kodex von Ehre und Treue, zunehmend durchtränkt von religiösen Ideen, und fühlte sich selbst im Grunde genommen als eigener ›Stand‹ (›order‹).« (Bloch, in; Kuchenbuch, 586) Die meisten einschlägigen Autoren stimmen darüber überein, daß für mehrere Jahrhunderte - grob gesprochen von 700 bis 1100 - die Aufstiegschancen zum mit Grundbesitz belehnten »Qualitäts- krieger« für die jeweils militärisch Tüchtigsten unter den Erobe- rer-Stämmen und deren Nachkommen relativ groß waren. Man 220 22 I  dings noch die zusätzliche Aufgabe des physischen In-Schack Haltens der bäuerlichen Bevölkerung seines jeweiligen Lehens- besorgen hatte: er unterhielt seine Krieger nicht nur für de Krieg, sondern auch im Frieden, der immer ein Frieden bewaffneten, unterdrückenden Gewalt war - im Unterschied zum Militärwesen der Antike. Denn es gehört, wie bereits wähnt, zum Wesen der feudalen Produktionsweise, daß sich a di herrschende Klasse das zur eigenen Reproduktion notwend: Mehrprodukt mittels »außerökonomischen Zwanges«, d. h. vor wiegend gewaltsam, aneignete. Und diese Gewalt mußte nich nur ständig repräsentiert werden und physisch präsent sein - Herren waren weit über das Land verteilt und damit ihre Untertanen nahe -, sondern sich auch immer wieder beweisen sondern als sehr kleine Qualitätsheere vorzustellen haben« (Del- brück III, 17). Aber trotz besserer Ausrüstung, Bewaffnung und Händigem Kampftraining w