haftsspiel könnte das ja noch hingehen - wenn es sich nicht eben um handlungsleitende Konstrukte in den Köpfen der Herrschenden handelte und wenn nicht die Spielsteine Völ- ker, Nationen, Klassen, kurz: lebendige Menschen wären. Der Schriftsteller Peter Weiss, der sich wie wenige andere mit literari- schen Mitteln um das Verständnis der Politik bemüht hat, notiert sich 1977 in seinem Tagebuch: »man meint leicht, daß Weltpolitik so kompliziert, deshalb unverständlich - aber nur ein Pokerspiel um Macht - oft unglaublich einfach, grob, primitiv - das einzige, Zu 7. Zu 5. 85 84  die praktische Relevanz solcher Weltordnungsvorstellungen. Die Wissenschaft von den Internationalen Beziehungen, aus der Kis singer selbst ja zum politischen Praktiker aufgestiegen ist (und er ist nur der prominenteste Vertreter für das neue Berufsbild de »strategy intellectual«, keineswegs ein Einzelfall), hat das Ihre dazu beigetragen, solchen Machtpolitik-Weltkarten in den Kön fen der politischen Eliten zur Legitimation zu verhelfen, ihnen die Würde historischer und politischer Vernunft zu verleihen »ein gewaltiger Apparat zur Produktion von Fehlinterpretationen und ( ... ) falscher Weltbilder« (Boulding, zit. Krippendorff 1977 38). Sie ist - jedenfalls mehrheitlich - eher Reflex und zugleich affirmative Bestätigung des globalen Spiels um Kräfteverhältnisse als daß sie diese in Frage stellte. Das gilt auch für einen nich unbeträchtlichen Teil der polit-ökonomischen Globalanalysen die auf ihre Weise den Ist-Zustand widerspiegeln und nicht Soll' Zustände zumindest ansatzweise antizipieren: »Noch kennen wi- keine Formen direkter Selbstbestimmung des Volkes, die uns vom Fluche der Souveränität erlösen könnten, sie sind bisher noch nicht geschaffen worden.« (Barnett 1983, 112) Auch die sowjetische Revolution - und darin lag, jedenfalls in den kapitalistischen Gesellschaften, die große Hoffnung des 20. Jahrhunderts - hat das nicht vermocht; hinsichtlich der Nicht- Industriegesellschaften gilt Entsp