en. Selbst der besondre Wert der Metalle und ihr use als Geld scheint ursprünglich - sobald Grimms Steinalter vorbei war - auf ihrer kriegerischen Bedeutung zu beruhn. Auch die Teilung der Arbeit innerhalb einer Branche zuerst in den Armeen ausgeführt. Die ganze Geschichte der bürgerlichen Gesell- schaftsformen sehr schlagend darin resümiert. Wenn Du einmal Zeit hast, mußt Du einmal die Sache von diesem Standpunkt ausarbeiten. Die einzigen Punkte in Deiner Darstellung, die nach meiner Ansicht übergan- gen, sind: 1. Das erste fertige Auftreten des Söldnerwesens im großen and at once bei den Karthaginiensern (ich werde zu unserem private use eine mir erst später bekannt gewordene Schrift eines Berliners über die Kartha- ginienser Heere nachsehn); 2. Die Entwicklung des Heerwesens in Italien im fünfzehnten und Anfang des sechzehnten Jahrhunderts. Jedenfalls taktische Pfiffe hier ausgebildet. Zugleich höchst humoristisch Machiavel- lis Beschreibung (die ich Dir ausziehn werde) in seiner Geschichte von Florenz, die Art, wie die condottieri sich schlugen. (Doch wenn ich zu Dir nach Brighton komme (wann?), bringe ich Dir lieber den Band M(achiavelli) mit. Die Geschichte von Florenz ist Meisterwerk.) Endlich 3. das asiatische Kriegswesen, wie es zuerst bei den Persern erscheint, aber dann doch sehr verschieden modifiziert bei Mongolen und Türken u. a. auftritt.« In der historisch orientierten »klassischen« Soziologie wurde bisweilen die sogenannte »Eroberungstheorie« der Staatsforma tion vertreten, wonach die frühen Staatsbildungen das Ergebnis militärischer Eroberungen seien. Diese These greift jedoch zu kurz, weil die Bedeutung der wohl wesentlicheren und entschei- denderen gesellschaftlichen Differenzierung, der Arbeitsteilung nicht oder zu gering veranschlagt wird. Nur im Kontext einer sich arbeitsteilig entfaltenden - und damit ein vergleichsweise höheres Produktionsniveau erreichenden bzw. einen ökonomi schen Surplus erwirtschaftenden - Gesellschaft wird es der militä