erwaffen wieder zu entledigen und sich militä- risch zu »entmodernisieren«, was zu einer wirtschaftlichen, wis- Der nicht abreißenden Kette von Bürger-, d. h. Repressionskrie gen in allen lateinamerikanischen Staaten bis heute entspricht zugleich die klassische Außenwendung staatlicher Gewaltpolitik der Krieg im engeren Sinne des Wortes, staatliche Binnenlegit mation durch ostentative Wahrnehmung »nationaler Interessen nach außen. Grenzverschiebungen, Gebietserwerb, Gewinnun von Häfen, ökonomische Interessen, nationales Prestige Vorwände so gut wie reale Begründungen für die konkurrier sin den Staats-Militär-Herrschaftssysteme, sind die Erscheinungsfo men der Polemokratie: Herrschaft durch Krieg. Betrachten kurz die (unvollständige) Liste, die jeder Zeitungsleser und Nach richtenkonsument für sich bis in die Gegenwart beliebig verlän- gern kann - in allen Fällen hatte »das Volk«, in dessen Namen und für dessen nationale Größe die Kriege geführt wurden, Kosten zu tragen, als Sieger wie als Verlierer: 1825 Argentinien vs. Brasilien, 1831-41 Argentinien vs. Großbritannien (Falkland) 185I Brasilien vs. Argentinien, 1865-70 Paraguay vs. Brasilien Argentinien/Uruguay (die Bevölkerung von Paraguay wurde von über einer halben Million auf 200 000 Menschen reduziert 330 000 Tote), 1879-84. Chile vs. Peru/Bolivien (sogenannte cechaftlichen und kulturellen Blütezeit in der Tokugawa-Pe- Salpeterkrieg), 1928 Bolivien vs. Paraguay (sogenannter Chaco riode führte, wurde 1853 von der amerikanischen Flotte gewalt- sam »geöffnet« und entwickelte sich daraufhin mit enormer Krieg), 1932-34 Kolumbien vs. Peru, 1938 Ecuador vs. Peru, 1960 El Salvador vs. Honduras (sogenannter Fußballkrieg) - dies sind historisch-aktuelle Manifestationen der Staatsraison, der Logik Lernfähigkeit zu einer Militärmacht wie alle anderen .* * »1900 hatte Japan militärisch den Vorsprung der westlichen Welt aufgeholt. Vom Standpunkt der nuklearen Gegenwart aus mag es den Anschein haben, als käme den der Unvernun