unverhältnismäßig hohen Verlustraten (12% jährlich in Jamaika 1816-36, 75% bei den in Westafrika eingesetzten Bataillonen ebd.) - großenteils auf Seuchen und Krankheiten beruhend. So viele Siege über unterwerfungsunwillige Eingeborene und unzivi lisierte Aufständischeno viele Länder, Subkontinente, Konti- nente und Stützpunkte unter britischer Fahne - so viele Denkmä ler großer Empire-Generäle an den breiten Paradestraßen und au den großen Plätzen des Zentrums des Weltreiches, London: da zählte, machte dauerhaften Eindruck und vermittelte den natio- nalen Stolz, dazuzugehören. »Es gab nicht ein einziges Jahr in der langen Regierungszeit Queen Victorias, wo ihre Soldaten nicht für sie und ihr Empire irgendwo in der Welt kämpften. Von 1837 bis 1901 waren Truppen in Asien, Afrika, Arabien und anderswo im Einsatz in fast ständigen Kampfhandlungen. Das war der Preis für Empire, Weltführungsmacht und nationalen Stolz - und er wurde gezahlt, gewöhnlich ohne Skrupel oder Bedauern oder allzu vieles Nachdenken. ( ... ) In der viktorianischen Ära wurde ständiges Kriegführen ein selbstverständlicher »way of life‹ - und in seinem Verlauf hat sich das britische Weltreich vervierfacht.« (Farwell, I) Die »Militarisierung von Liberalismus und Nationalismus« (Best, 303) in allen europäischen Staatengesellschaften der zwei- ten Hälfte des 19. Jahrhunderts nahm so in England die Form des imperialistischen Sendungsbewußtseins (die »Bürde des weißen Mannes«, Kipling) an. Große Politik war überall Außen-Macht- politik, in England Weltmachtpolitik mittels seiner konkurrenz- losen Kriegsflotte und der militärischen Präsenz auf allen Konti- nenten. Wer politisch dachte, mußte - wie es der überwältigende Druck der öffentlichen politischen Meinung indoktrinierte - außen- bzw. welt- und machtpolitisch, mußte imperial denken. Dem schien auch die Erfahrung Hunderttausender britischer Emigranten zu entsprechen, die - im Gefolge der aufgepflanzten Flagge - »ihren Staat« mitnahmen nach Ost- oder Sü