Karte das gesamte Schlachte vor sich, von dort telefoniert er zündende Worte und dort empfängt er di Meldungen der Armee- und Korpsführer, der Fesselballone und de lenkbaren Luftschiffe, welche die ganze Linie entlang die Bewegungen de- Feindes beobachten, dessen Stellungen überwachen.« (Zit. Halweg, 358 f.) Wir alle kennen die Weiterentwicklung dieser Kriegslenkung vom Großen Generalstab über das Führerhauptquartier bis hin zu den Fernseh- und computerbestückten Kommandozentralen von Pentagon, NATO usw. So wie die Große Außenpolitik ihre Protagonisten fasziniert durch den hohen Abstraktionsgrad von Globalstrategien, Gleichgewichten, Macht-Pentagrammen, Bipo- laritäten und deren Verschiebungen, so wird auch die Kriegspla- nung und -durchführung abstrahiert zu einem gigantischen, aber zugleich am Kartentisch (und auf den Bildschirmen) übersichtlich scheinenden Spiel der Kräfte unter Leitung trainierter Vernich tungstechnokraten. Die tatsächlichen Toten, das Leiden und die Vernichtung, die noch einzelne Kriegsherren im 19. Jahrhundert vorübergehend zu erschüttern vermochten, das erschien jetzt nur noch als Gefallenenzahlen - und das war schließlich auch der Zweck zumindest des ersten totalen Krieges. Verdun, um das zehn Monate lang gekämpft wurde, galt den deutschen Generälen weniger als eroberungswertes strategisches Ziel, sondern hier sollte Frankreich, wie es hieß, »ausgeblutet« werden - was mit mehr als 400 000 Toten auch immerhin ganz gut gelang; die Deutschen ließen dafür »nur« 350 000 Tote auf diesem Schlamm- feld der »Ehre«, das bis heute nur mühsam von der Natur wieder zugedeckt wurde. In der Schlacht an der Somme (sie war als Entsatz für Verdun gedacht) schickten die englischen Generäle allein am ersten Kampftag, dem 1.Juli 1916, zwanzigtausend ihrer Soldaten in den sicheren Maschinengewehrtod - die Offen- siven der nächsten Monate erbrachten 15 km Geländegewinn um den Preis von allein 600 000 britischen und französischen Toten. Der Erfinder des Zündnadelge