e die Einrichtung stehender Heere keinesfal stattfinden können ( ... ). Die Humanisierung der Kriegspravi wäre ohne (ihre) Disziplinierung unmöglich gewesen; ( ... ohne sie wäre die wichtige Unterscheidung zwischen Soldate ... ) und und Privatpersonen nicht aufgekommen« (zit. Fuller, 19) muß mitbedacht werden, daß »Humanisierung« und »Diszipl; nierung« des Kriegswesens sich, langsam genug, nur durchsetzte im zwischenstaatlichen bzw. interdynastischen Konflikt, sie dort keine Gültigkeit hatten, wo es gegen den inneren Feind, aber rebellierende Volk ging. In diesem Falle enthüllt sich militärisch das Gewalt als das - bedrohte - Monopol der Herrschenden in il ursprünglichen, nackten, nicht-humanisierten und undisziplinjer ihrem ten Wesen. Die Parlamente heute und frühen ständischen Vertra tungen damals wurden in der Regel die zweiten Opfer der zu- Sicherung der bedrohten staatlichen Herrschaft eingesetzten ul tima ratio. Im historischen Kontext des - französischen - 14. und 1 5. Jahrhunderts muß hinzugefügt werden, daß sich die staatliche Befriedungspolitik, d. h. die Durchsetzung des Gewaltmonopols auch gegen widerspenstige eigene Klassengenossen richtete wenn auch weit weniger rücksichtslos und brutal, denn ihnen sollte ja der Staatsdienst als Alternative angeboten werden. Das Verbot feudaler Privatkriege und die Verkündung des Ewigen Landfriedens (1495) wurden nicht selten gewaltsam durchgesetzt Diese territoriale Pazifizierung aber, modern durch den Begri des »negativen Friedens« ausgedrückt, ist, wie Völkerrechtle vorstellen, >die Basis für die Entstehung des modernen Staates«. food, so wird diese Legitimierung der Herrschaft von Klassen, on Menschen uber Menschen mittels physischer Repression und Disziplinierung optimistisch gewendet: ungeachtet aller Wand- ungen, ungeachtet neuer Staatsfunktionen wie Sozialpolitik, Bil- Jungspolitik usw. gelte, »daß die Sicherung des negativen Frie- Jens ( ... ), die Bewahrung des staatlichen Gewaltmonopols, noch mmer unerläßlic