denen des kaiserlichen Ad- mirals Tirpitz einhundert Jahre später verwandt, als dieser die deutsche Hochseeflotte als Gegengewicht bzw. ›Erpressungsin- strument‹ konzipierte.« (Millis, 57) Aber das war zu diesem Zeitpunkt für die meisten noch zu subtil und weitsichtig. Kon- kret stellte Hamilton schon 1783 fest: »Für mich ist es ein Axiom, daß in unserer Verfassung eine Armee zentrale Bedeutung für die amerikanische Union hat.« (Zit. ebd., 42) Und noch einmal: »Obwohl ein großes stehendes Heer in Friedenszeiten immer als für die Freiheiten eines Landes gefährlich angesehen wurde, so sind doch einige wenige Truppen unter gewissen Umständen nicht nur sicher, sondern auch unverzichtbar notwendig. Glück- 'licherweise bedarf es in unserer relativen Situation nur weniger davon.« (Zit. ebd., 43) Aber zunächst drang Hamilton mit dieser Forderung nicht durch. Der im engeren Sinne militärische Wert des »Volkskrieges« war zwar begrenzt, und seine Erfolge erschöpften sich bereits nach spätestens knapp zwei Jahren; nur ein Feldzug - der von Saratoga (1777) - konnte dank dieser revolutionären Strategie (u. a. be- wußte Verwüstung von Dörfern und Zerstörung von Lebensmit- teln entlang den englischen Marschrouten) gewonnen werden: die größeren Schlachten wurden schließlich doch mit den ausgebilde- ten Soldaten der Kontinental-Armee und unter Führung von Berufsoffizieren gekämpft; der preußische General von Steuben. der 1778 dem amerikanischen Oberbefehlshaber General Wa- Denn wenn es einen - in dieser Frage - gewissermaßen axioma- tisch-gemeinsamen Nenner gab, der für Jahrzehnte und bis ins 20. Jahrhundert fast eine Art populäres Credo blieb, dann war es die unbedingte Ablehnung eines stehenden Heeres, in dem, seit den Erfahrungen mit der englischen Kolonialherrschaft (und mit bewegenden Worten in der Unabhängigkeitserklärung selbst an- geklagt), die größte Gefahr für die Freiheiten eines jeden Gemein- wesens und das folglich als mit einem solchen unvereinbar ange- sehen wurde. De