- zösische Steuersystem, die systematische Erfassung der Bevölke- rung und die bedrückende Ausbeutung vor allem der Bauern seien »alle direkt verbunden mit dem Krieg und dem königlichen Recht, im Notfall alle Männer in den Dienst zu verpflichten - der arrière-ban - was allerdings durch Geldzahlungen ersetzt werden konnte« (Hay, 101). Mehr noch und wichtiger: auch und vor allem die ersten forma- lisierten, rechtsförmigen politischen Institutionen der sich konso- Daß das Militär bzw. die Armee aber keineswegs nur der Landesverteidigung oder zur Eroberung diente, sondern auch einsetzbar war gegen den »inneren Feind«, d. h. gegen die eigene Bevölkerung, wenn sie »den Staat«, sprich: die herrschende Klasse, bedrohte, das wurde ebenfalls in Frankreich schon sehr frühzeitig exemplarisch vorexerziert bei der Niederschlagung der sogenannten Jacquerie, dem ersten großen frühneuzeitlichen 246 247  Bauernaufstand, Mai/Juni 1358. Als Reaktion auf die zuneh mende Ausbeutung und Unterdrückung hatten sich Bauern Städter nördlich von Paris erhoben und einige Adlige mit il Familien getötet - es waren kaum mehr als dreißig Menschen Rache der siegreichen Ritter war ebenso unproportional bar risch, wie Brutalität und Grausamkeit gegen unbotmäßige Unta worfene ihrer historischen Herrenmentalität entsprach: nicht massakrierten sie sämtliche 6000 gefangene Bauernsoldaten .. dern auch noch mindestens 15 000 Unschuldige - Frauen, Kin 1, so Priester, Mönche und Nonnen, 700 Menschen für jeden getötet- Adligen (Slicher van Bath, 269). Wenn ein bedeutender Völk rechtler wie Oppenheim, bezugnehmend auf jene ersten Frankreich entwickelten Schritte zum stehenden Heer »compagnies de l'ordonnance du roi« - durchaus zutreffen feststellt: »Die Entwicklung der Kriegsgesetze und der Kriegsme thoden hätte ohne die Einrichtung stehender Heere keinesfal stattfinden können ( ... ). Die Humanisierung der Kriegspravi wäre ohne (ihre) Disziplinierung unmöglich gewesen; ( ... ohne sie wäre die wichtige Untersche