und biswei- len sogar - wie die Gonzagas in Mantua und Sabbioneta, die Montefeltres in Urbino oder die Malatestas in Rimini - tüchtigen Herrschern und Förderern von Kunst und Wissen- schaft zu werden. Aber das waren die Ausnahmen. »Die große Mehrheit war kaum sehr sensibel. Gewöhnlich verbanden sie die Tugenden des Kriegers mit der List und Verschlagenheit eines zeitgenössischen Kaufmanns. Diese Männer waren große Organi- satoren; sie waren in der Lage, mit großen Summen Geldes umzugehen; ihr Weltbild bestand aus Geschäft, Krieg und großer Politik. Es waren mächtige Männer, die es mit den Größten ihrer Zeit aufnehmen konnten, aber sie waren auch geldgierig, raublü- stern, brutal, gewalttätig, hemmungslos, streitsüchtig, sie spielten mit großem Einsatz, tranken viel und was der Untugenden noch mehr sind« (Redlich, 64). Im übrigen waren nicht wenige der in Italien operierenden Condottieri des 14. und 15. Jahrhunderts nicht-italienischer Herkunft: Franzosen, Deutsche und Englän- der (so der durch ein Fresco von Paolo Ucello bekannt gebliebene Sir John Hawkwood) versuchten hier, ihre kriegerischen Fähig- keiten profitabel zu verkaufen und ihr »Glück« zu machen - ganz so wie umgekehrt die italienischen Kaufleute und vor allem die Bankiers an den europäischen Höfen eine zentrale Rolle als Finanziers der kriegerischen Unternehmungen jener Herren in- nehatten. Unter diesen Bedingungen kriegsunternehmerisch bewaffneter Konkurrenz staatlicher Prototypen bildeten sich in Italien auch erstmalig Begriff und Realität dessen aus, was bis zur Gegenwart als Rezept der einzig realistischen, erstrebenswerten interstaatli- chen Ordnung, als höchste Kunst von Diplomatie und Außenpo- litik verkündet wird: die Vorstellung vom Gleichgewicht der Staaten untereinander. Der zwischen Mailand und Venedig 1454 geschlossene Friede von Lodi, dem sich bald alle italienischen Kontrahenten anschlossen, der eine Art dauerhaften Waffenstill- standes bedeutete und jeden Friedensstörer zum Feind aller e