diesseitigen Kultur‹, Und dann kommt der häufig zitierte, enthüllend-schöne Satz: und nicht aus dieser, wie Tolstoi, aussteigen wolle (und der habe das müssen begreifen, daß die Einigung Deutschlands ein Jugendstreich verst getan, als es ans Sterben ging«), »der möge wissen, daß er an die war, den die Nation auf ihre alten Tage beging und seiner Kostsp Gesetzlichkeiten der diesseitigen Welt gebunden ist, die auf unabseh- ligkeit halber besser unterlassen hätte, wenn sie der Abschluß bare Zeit die Möglichkeit und Unvermeidlichkeit des Machtkrieges nicht der Ausgangspunkt einer deutschen Weltmachtpolitik sein einschließen.« (Weber, 142; Hervorhebung E. K.) Und gegen das sollte.« (23) Weltpolitik als Vehikel der politischen Massenbildu une Vorbild der Neutralität kleiner Staaten wandte er ein: »In der antimi- der Nation, zur Entwicklung aber auch des Machtinstinkts der litärischen ›Neutralität‹ der Schweizer und ihrer Ablehnung des politischen Klasse und zugleich als deren eigentliche Bewährung Machtstaates liegt ( ... ) ein gut Teil recht pharisäischer Verständnislo- Politische, staatliche Macht als Zweck rationalen, verantwortung sigkeit für die Tragik und die historischen Pflichten eines nun einmal ethischen Handelns - aber orientiert woraufhin? An keiner Stelle vih le Machtstaat organisierten Volks.« (141) Deutschland sei, aufgrund Weber darüber Auskunft bzw. mit großer begrifflicher Klarbei seiner spezifischen Lage, seines Umfanges und der einmal mit der bleibt die Zweckfrage von Politik in tautologischen Umschreibunge Reichsgründung getroffenen Wahl »die verdammte Pflicht und der Notwendigkeit von (auf Gewalt basierender) Herrschaft stecken Schuldigkeit vor der Geschichte« (140) auferlegt worden, Machtstaat 202 203  zu sein; insofern kämpfe es »für die Ehre, und das heißt einfach: fi vom Schicksal verhängte geschichtliche Pflichten des eigenen Volkes (142). »Ehre« - »vom Schicksal verhängt« - »Pflichten«: hier schl; die Rationalität der Politik als Weltpolitik um