rähistorischer Gewaltanwendung zwischen Menschen be stehen jedoch größte Unsicherheiten. Zwar gehören Waffen zu den Standardbeigaben auch der frühesten Gräber etwa aus der älteren Steinzeit, und sie scheinen die Bedeutung kriegerischer Tätigkeit und Fähigkeit zu belegen - aber, so fragt sich der Historiker Gordon Childe, »waren das Kriegswaffen oder nicht lediglich Jagdausrüstun gen?« (Childe 1951, 85) Aus der jüngeren Steinzeit haben wir Streit äxte, Rapiere und Schwerter aus Bronze und Eisen, die eindeutig Kriegswerkzeuge sind. »Doch selbst wenn Waffen nachweisbar für die Tötung von Menschen benutzt wurden, wie z. B. der Pfeil im mesolithischen Britannien, heißt es noch nicht, daß diese Tötung gesellschaftlich gebilligt, geschweige denn organisiert war.« Und selbst wo eine solche Billigung, wie im Falle der Kopfjagd, vorliegt nimmt sie »oft die Form an, daß ein einzelner Jäger einen arglosen Menschen niedermetzelt. Das läßt sich wohl kaum als Krieg bezeich nen.« (Childe 1968, 75) Unter diesen Ursachen wären vor allem Änderungen in der Ökolo- gie zu nennen, d.h. im kollektiven Mensch-Natur-Verhältnis. Extern bedingte Störungen im immer prekären Gleichgewicht von Repro- duktionsbedürfnissen und effektiv vorhandenen Ressourcen (Klima- veränderungen, Dürren oder Überschwemmungen) können Wande- rungsbewegungen bei ackerbauenden und viehzüchtenden Stammes- gemeinschaften notwendig oder wünschenswert erscheinen lassen, die sie in Kontakt und Konflikt mit anderen Bevölkerungen bringen. Damit wird nicht die erst heute weithin akzeptierte Erkenntnis geleugnet, daß die sogenannten primitiven Gesellschaften in der Regel Überflußgesellschaften waren, d. h. auf vergleichsweise niede- rer Stufe der Entwicklung der Produktivkräfte ihre geringen Ansprü- che aus dem relativen Überfluß des Naturreichtums, bei außerdem vergleichsweise kleinen Gemeinschaften, durchaus befriedigen konn- ten. Aber es bestanden zugleich, wegen des geringen Grades der Naturbeherrschung, d. h. der Kontroll