ängigkeit, wurden die Papuaner und die Neu-Guineer explizit aufgrund ihrer ethnischen Zuge- hörigkeit in kleinen Militäreinheiten von den Australiern rekrutiert. In der Folgezeit blieb es innerhalb der politischen und militärischen Eliten ungeklärt, welche Rekrutierungs- und Organisationsformeln die beste Militärformation ergeben würden, die sowohl kampfeffektiv wäre als auch die Vielfalt der verschiedenen ethnischen Gruppen integrieren würde. ( ... ) Auch in Surinam, hier später als bei den Australiern, machten sich die holländischen Kolonialbeamten noch vor der Unabhängigkeit Gedanken über das militärethische Problem. Die Unabhängigkeit von 1975 ließ die Ängste der überwiegend ostindischen Bevölkerung vor * Aber auch in Europa wird er praktiziert: die paramilitärischen Carabinieri in Italien werden, wenn sie aus dem Süden stammen, regelmäßig im Norden statio- niert, der für sie ›Ausland‹ ist, und umgekehrt. 152 I53  einem wiederum überwiegend nicht-ostindischen Regime durchbr ( ... ) Zur Beruhigung dieser Befürchtungen garantierte die Regierung 8, daß Armee und Polizei, wenn auch zahlenmäßig klein, so doch - absolu dominant als Zwangs-(oder Schutz-)Apparat, multi-ethnisch oder doch hen. bzw. durch Kriegsgerät potenziert. Die eigenen Völker sind da aur wiederum - wie für die (ihnen unbekannten) europäischen Vorbilder vergangener Jahrhunderte - nicht viel mehr als das mehr oder weniger verachtete Fußvolk, Material der als national benen und z. T. erfolgreich propagierten die (oder religiös) ausgegebe größe. Für den zweifelhaften Staatsbesitz eines Streifen irani- (En schen Landes hat ein mikrozephaler Staatsherr wie der irakische Militär-Präsident in den letzten drei Jahren einige hunderttausend von Menschen in den Tod getrieben (und seine bzw. die Wirtschaft die seiner Untertanen ruiniert). Die Situation schien - wegen der Ape- vermeintlichen internen Schwäche des iranischen Revolutionsre- icht vimes - günstig: ein geschickter Zug, so sah das anfangs aus. wer- Staa