bene des von der Schule vermittelten »wissenschaftlichen Weltbildes« als politisierbares Potential anerzogen. »Daß der Schall in Wirklichkeit nichts sei als Luftbewegung, daß die Blüten nur deshalb ihre Formen und Farben haben - >in Wirklichkeit‹ -, um Insekten anzulocken, daß eine blühende Wiese nichts ist als die Ansammlung von auf Insektenbesuch wartenden Bestäubungsapparaten - dieses ›wis- senschaftliche‹ Weltbild wird immer früher in die Gehirne des Nachwuchses hineingerammt ( ... ), und wir merken kaum noch, wie gewaltsam hier bestimmte Erfahrungsarten, die Kinder mit- bringen, ausgerottet werden, weil sie sich nicht dem Diktat der herrschenden Vorstellung von Wirklichkeit und Einbildung fü- gen.« (Rumpf, 131) Hier liegt, um es im Kontext des Argumentes zu formulieren, die Komplizität der »ganz Kleinen«, der Basis sozusagen. Das Problem der Unvernunft ist in der Tat sehr tief in den Strukturen unserer Kultur verankert. Die geradezu existen- tielle Leidenschaft, mit der Goethe seine Farbenlehre der New- tons entgegensetzte, markiert genau diesen Punkt. Ein vergleich- * Aufgrund einer Beschwerde der »Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schrif- ten« vom November 1982 wurde der Text dann so geändert, daß er durch seine Spezifizierung sogar noch aggressiver ausfiel, denn nun hieß das Spielziel: »besetzte Länder zu befreien.« (Frankfurter Rundschau, 12. Januar 1984) 72 73  Galilei ist sehr überrascht über die Verwandlung der Erde barer unterschwelliger Zusammenhang besteht hingegen nicht zwischen der Macht- und Kriegspolitik der Staaten einerseits und zwischenmenschlichem bzw. individuellem Aggressionspotential andererseits - so viel wissenschaftliche und pädagogische An- strengungen in diese Richtung auch gegangen sind und noch immer gehen. Die Kriegs- und Machtpolitik der Herrschaft hat nichts zu tun mit der psychologischen Kategorie von Aggressivi- tät: die Organisation des Gewaltapparates selbst, des Militärs, ist im Gegenteil geradezu systematisch darauf ang