mee, und die meisten Historiker stimmen überzeu- gend darin überein, daß deren Stärke auch darin lag, daß die Griechen wußten, wofür sie kämpften, was bei den persischen Invasionstruppen nicht der Fall war. Aber gleichermaßen strate- gisch entscheidend und für einen dauerhaften Erfolg über Persien unverzichtbar war der Sieg auch zur See, erfochten bei Salamis durch die von der See- und Handelsstadt Athen in großer Eile aufgestellte Flotte (Themistokles). Mit dem Flottenbau aber war eine breitere städtische (nicht mehr primär bäuerliche) Schicht ökonomisch und militärisch politisiert bzw. ökonomisch und politisch militarisiert worden. Deren wachsendes Gewicht führte einerseits zu einer verstärkten Demokratisierung als Massenparti- zipation in der athenischen Innenpolitik, produzierte aber auch eine, modern ausgedrückt, nationalisierte Manövriermasse für ehrgeizige Politiker, für die der Abwehrerfolg und der verlustrei- che Rückzug der Perser nicht ausreichte: sie wollten »weiterma- chen«. »Weitermachen« hieß zunächst, den Krieg nach Persien hineinzutragen, auch über die Befreiung der kleinasiatischen Griechenstädte hinaus. Die verwirrenden und zugleich drama- tisch-farbigen Auseinandersetzungen und Parteikämpfe im Athen der siebziger und sechziger Jahre brauchen uns hier nicht im einzelnen zu interessieren - die Scherbengerichte über einst er- folgreiche Strategen, die Verbannungen und der Übertritt promi- nenter Führer ins feindliche Lager usw. Zur Illustration sei eine Episode, so wie sie ein heutiger Historiker schildert, wiedergege- ben - die Politik der konservativen Adelsfraktion: »Führend unter den Anhängern des Areopag war ein gewisser Kimon, der, als Sohn des Miltiades, des Helden von Marathon, adlig geboren war und auch adlig, nämlich eine Alkmäonidin, geheiratet hatte. Gerade dieser Aristokrat hatte von dem Abtreten des Themistokles 479 profitiert und in allen wichtigeren Feldzügen danach die Streitmacht des attischen Seebun- des befehligt, und zwar bis 46