n.« Da werde die Polizei dem Militär ausgeliefert, würden »die Gesetze zum Schweigen gebracht, welche die Rechte der Bürger beschützen«. »Während des Krieges macht die Ge- wöhnung an passiven Gehorsam und der allzu natürliche Enthu- siasmus für glückliche Führer aus den Soldaten des Vaterlandes die Soldaten des Monarchen. In Zeiten der Unruhen und der Parteiungen werden die Führer der Armeen Herren über das Schicksal ihres Landes« (Zit. H. Hintze, 298 f.). Und zum ande- ren sieht er voraus, daß die militärischen Siege nicht Befreiung und revolutionäre Freiheiten für andere Völker bedeuten würden, sondern zwangsläufig deren Militarisierung, weil Militärs Gesell- schaft und Politik immer nur nach ihren eigenen Ordnungsvor- 3º7  stellungen organisieren und administrieren können - sie können von ihrer Struktur her nicht Demokraten sein bzw. die Demokra tie »einführen«. So im Januar 1792: »Ihr führt unsere triumphis rende Armee zu allen benachbarten Völkern; ihr richtet überall Munizipalitäten, Direktorien, Nationalversammlungen ein, und ihr ruft selber aus, dieser Gedanke sei erhaben, als ob Schicksal der Reiche sich nach rhetorischen Wendungen reg das ließe. Unsere Generale, die ihr anführt, sind nur mehr die Missi egeln nare der Verfassung; unser Feldlager ist nur mehr eine Schule sio- öffentlichen Rechts.« > Wie schade, daß die Wahrheit und des der gesunde Menschenverstand solche wunderbaren Prophezeiungen Lügen strafen. ( ... ) Die ausschweifendste Idee, die im Kopf eines Politikers entstehen kann, ist die, zu glauben, es sei nur nötig, daß ein Volk mit bewaffneter Hand bei einem fremden Volk einfalle um dieses zur Annahme seiner Gesetze und seiner Verfassung bewegen. Niemand liebt bewaffnete Missionare, und der zu Rat, den Natur und Vernunft geben, ist, sie als Feinde zurück rste schlagen« (Zit. ebd., 301). Wie sehr Robespierre damit recht behalten sollte, hat der Verlauf der Geschichte gezeigt. Aber dies Entwicklung war - und vor allem darauf kommt es hier an zwan