makes no European happy.« 70 71  Tagespolitik. Im offenliegenden, nachlesbaren Buch der Verga genheit - dem des 19. Jahrhunderts und danach jedenfalls - habe sie dann alle hinterher beteuert, daß sie einen bewaffneten Ko flikt »eigentlich« nicht gewollt hätten, denn militärische Mael war ihnen ja immer nur Instrument der Politik gewesen, u »andere«, Unverantwortliche, hatten ihnen das Gesetz des H- delns aus der Hand genommen. Darin liegt die Komplizität d »Kleinen«, sei es nun der politischen Klasse der Bundesrepublik oder der ebenso opportunistischen (»die Gelegenheit zum polis schen Geschäft wahrnehmende«) Italiens, Spaniens, Belgien usw. Sie alle verhalten sich wie der »Herr Biedermann« in Ma Frischs Stück von den »Brandstiftern«: sie legen sich Zündstoff ins Haus, meinen aber, mit der Brandstiftung dann nichts zu h (gehabt) zu haben. Ich habe die Restauration des Militärs in der Bundesrepublik und die damit einhergegangene Deformation des politischen Denkens zur Realpolitik deshalb relativ ausführlich dargestellt um zu zeigen, welche Operationen dazu gehören, damit ein politische Klasse außenpolitisch »mitspielen«, »dazugehören kann, daß die jeweiligen Völker immer erst durch herrschaftspoli tische Tricks dazu gebracht werden müssen, das Spiel mitzuma chen, es als politischer Vernunftlogik gehorchend zu internalisie ren. Ein hoher Offizier aus dem Bundeswehr-Führungsstab sak 1964 ganz richtig diese Erziehungsaufgabe so: »Appelle an irra tionale Motivationszentren sind nur dann gefährlich, wenn die Ziele, die gewiesen werden, der rationalen Überprüfung entzogen werden.« Und der das berichtende Militärsoziologe kommen tiert: »Dieser ebenso perfektionistische wie zynische Satz läuft darauf hinaus, daß die Masse der Staatsbürger mit emotionalen Appellen manipuliert, auf Normen und Werte ausgerichtete wird, die ihnen von einer kleinen Oberschicht rational denkender Menschen gewiesen werden.« (v. Bredow 1969, 143) In diesen Zusammenhang der »Akzeptanz« der Großmachtp