ende Begriff (er war nicht zufällig den Natur wie wissenschaften entlehnt worden und enthält die trügerische Prä misse von der Meßbarkeit und Quantifizierung gesellschaftliche Beziehungen) beinhaltete zugleich geradezu die Aufforderung zur Kriegführung, sofern es einer solchen wissenschaftlich-politi schen Rechtfertigung für dieses Hauptgeschäft staatlicher Politik- noch bedurfte. Zum einen waren damals - so gut wie heute - die jeweiligen geographischen, demographischen, ökonomischen und kulturellen Unterschiede zwischen den konkurrierenden Staaten bzw. Staaten-Koalitionen so groß, daß gemeinsame Nenner r nur durch eine unzulässige »Reduktion von Komplexität« gefunden werden konnten. Dennoch versuchte man es: Merkantilsystem. Kameralwissenschaft, systematische Bevölkerungspolitik, Trup- penstärken usw. schienen solche meßbaren Kriterien der Macht zu liefern. Aber selbst unter solchen Prämissen begann damit erst das eigentliche Problem der Meßbarkeit von Gleichgewicht: wo- her waren gesicherte Informationen zu beziehen, und wie waren sie »wissenschaftlich« zu verarbeiten und zu einem Gesamtbild des Gegners oder der gegnerischen Koalition zusammenzufügen? Zwar tat die zu neuer Funktion gelangte, ja jetzt erst ihre eigentliche Blüte erlebende Diplomatie als eine Mischung von (modern ausgedrückt) institutionalisierter Spionage und Intrige ihr möglichstes - aber was konnte sie leisten, solange es weder verläßliche Statistiken noch volkswirtschaftliche Gesamtrechnun- gen, geschweige denn Analysen zur politischen Struktur un ihrer Stabilität bzw. Instabilität für den Konfliktfall gab? Noch Koalitionen zur Erhaltung des Staaten-Gleichgewichts sollten auch die Funktion der Abschreckung haben, die allerdings, um glaubwürdig zu sein, immer wieder im Krieg bewiesen werden mußte zur Wiederherstellung dieses aufgrund der Logik und der Dynamik des Unsicherheitsfaktors immer potentiell gefährdeten Gleichgewichts. Eine breit angelegte, quantifizierende Untersu- chung zur militärisch