h die Opfer der Großen Politik, sofern sie überlebten, als Teilnehmer an jeweils großen welthisto- rischen Ereignissen. Nicht nur aus Gründen einer »historischen Gerechtigkeit«, sondern aus aktuell-politischen Gründen ist der Hinweis wichtig und notwendig, daß es - jedenfalls bis in die Mitte des 19. Jahr- hunderts in Deutschland - auch Alternativen gegeben hat: für die Schaffung eines deutschen Territorialstaates sprachen viele objek- tive Faktoren (aber daß es dann dieser spezifische von Preußen eroberte und zusammengefügte Nationalstaat werden würde, war nicht zwangsläufig), es gab jedoch qualitative Alternativen. Das heißt, es gab das ernsthafte Nachdenken über Alternativen zum (kleindeutschen) Einheitsstaat, und zwar - so wird man sagen dürfen - bei den besten deutschen Intellektuellen und Denkern des Vormärz. Friedrich Meinecke hat diese folgenreiche Nieder- lage des »Weltbürgertums« gegenüber dem »Nationalstaat« gei- stesgeschichtlich untersucht und mit großer Einfühlungsgabe dargestellt. Dieses Kapitel deutscher Geschichte, das Parallelen z. B. auch in Frankreich (Hugo, Renan) hat, trägt die irreführende Überschrift der Romantik und der »romantischen Staatslehre«, die, bei aller oft blumigen Fremdheit der Sprache, doch eine deutliche Sensibilität für die erst später eingetretenen Folgen des Machtstaates hatte; sie wurde politisch und real beiseite gescho- ben - aber nicht widerlegt. Beispielhaft dafür eine 1833 im Berliner Politischen Wochenblatt erschienene Rezension des Bu- ches von »Turnvater« Ludwig Jahn: Merke zum deutschen Volks- tum, wo es heißt: Man nähme Ranke und die Sache nicht ernst, wenn man diese Formulierungen nur geistesgeschichtlich einordnete (etwa den offensichtlichen Bezug zu Hegel herstellte) und damit in ihrer Bedeutung relativierte: denn mit ihnen wurde Politik in Köpfe der Untertanen transportiert - und was Ranke formulier die war und wurde geistiges Gemeingut nicht nur deutscher Staats. und Herrschaftsrechtfertigung. Die politische W