t und Herrschaft geblieben, dessen Diszipli- nierungs- und latente Repressionsfunktion hinter seinem nationa- len Charakter verborgen werden und Herrschaft popularisieren sollte und das teilweise auch konnte. Die preußischen Reformer 2. B. hatten diese Lektion aus der Französischen Revolution und den von ihr freigesetzten Energien gelernt. Sie bzw. ihr bald ronangebender konservativer Flügel hatten aber auch gelernt, daß eine Armee, soll sie verläßlich sein, nicht »zu populär«, d. h. »zu bürgerlich« sein durfte: der anfängliche Kompromiß, neben der streng geführten »Linie« auch die demokratischere, milizähnliche »Landwehr« zuzulassen, wurde - wie früher bereits ausgeführt - sehr bald zugunsten der »Linie« rückgängig gemacht. Nicht überall war diese Operation, hinter der Nationalisierung des Herrschaftsinstruments dessen Unterdrückungsfunktion zum Verschwinden zu bringen und vergessen zu machen, durchführ- bar. In Rußland zum Beispiel gelang es dem ungeliebten, wenn nicht gar weithin verhaßten Zarenregime nicht, eine Wehrpflicht durchzusetzen, sondern man behalf sich (der Bourgeoisie gelang es in der Regel, ihre Söhne durch Beziehungen oder Kauf vom Heeresdienst freizustellen) mit prozentualen Zwangsrekrutierun gen, die auszuführen Distriktbehörden und lokalen Autoritäten auferlegt wurde. Die 25jährige Dienstzeit wurde von der terrori- sierten Bevölkerung mit dem Todesurteil gleichgesetzt: niemand ging freiwillig, junge Männer verstümmelten sich selbst oder ließen sich von ihren Familienangehörigen verstümmeln (Ab- schneiden von Fingern und Zehen, Ausschlagen der für das Abreißen der Patronen notwendigen Vorderzähne usw.); als - nach 1827 - die Befreiung der Juden vom Militärdienst aufgeho- ben wurde, entstand hier die grausige Figur des »Krüpplers«, der seine Funktion bereits bei Neugeborenen ausübte. Soldaten wur- den angehalten zu heiraten, weil laut Gesetz Kinder von Solda- tenfrauen - ob diese nun ehelich waren oder nicht - wieder Soldaten werden mußten. Und Ruß