(gotisch - »Väterchen«, mhd. = Etzel, nord. = Atli) hat sich gewaltig ausgedehnt. Unbestimmte Grenzen: Vom Kaukasus zuletzt bis nahe an den Rhein, von der Donau bis nach Norddeutschland und Polen, Mittelpunkt des Reiches in der ungarischen Tiefebene. Germani- scher Kultureinfluß auf die Hunnen. 429 König Geiserich (428-477) setzt mit den Vandalen über die Meerenge von Gibraltar und führt sie, unbekannt, ob zu Lande oder zur See, nach der von Westen her zu Lande fast unzugängli chen Mitte Nordafrikas. 429-534 Vandalenreich in Afrika. Augustin, Bischof von Hipp regius, stirbt 430 während der Belagerung durch die Vandalen. 439 die Hauptstadt Karthago genommen. Das Vandalenreich wird 442 im Frieden mit dem Westkaiser Valentinian III. a selbständig anerkannt. Erstes unabhängiges Germanenreich auf römischem Boden. Afrika ist die blühendste und dichtbesiedelte Provinz des Westreiches, seine Kornkammer, deren Verlust den Untergang Westroms einleitet. Selbstherrliches und grausames Regiment Geiserichs. Dichte Ansiedlung der Vandalen im Gebiet von Karthago; die römischen Grundbesitzer werden verjagt (also keine Landteilung nach hospitalitas). Strenger Arianismus, Be- drückung der Katholiken. Senioratsgesetz, das im Gegensatz zu dem sonst bei den Germanen üblichen Geblütsrecht - ein Glied der Königssippe wird gewählt - Thronfolge des jeweils Ältesten des Königshauses vorschreibt. Die Vandalen haben die Seeherr- schaft im westlichen Mittelmeer, plündern die Küsten. Sizilien. 45I Attila zieht mit gewaltigem Heere, das großenteils aus den Aufgeboten der unterworfenen Germanenstämme besteht (vor allem Gepiden und Ostgoten, ferner Rugier, Skiren, Heruler, Quaden, Thüringer), nach Gallien, erstürmt Metz, belagert ver- geblich Orléans. 212 451 Schlacht auf den Katalaunischen Feldern bei Troyes (Cata- launum = Châlons-sur-Marne, das viel weiter nördlich liegt, doch bezeichnet Campi Catalaunici wohl die ganze Champagne). Aëtius verfügt außer über germanische Söldner, Alanen (an der Loi