barer Weise das (atomare) Wettrüsten aufgezwungen - ein Zwang, dem sich Großmächte bzw. die Regierenden von staatlichen Machtaggregaten aufgrund der in diesen verdinglichten Herrschaftslogik anscheinend nicht entziehen können. Aber ein Schritt zurück in die Geschichte muß noch gemacht werden, zu jenem einschneidenden Ereignis, das die zweite, wenn nicht gar die eigentliche Gründung der amerikanischen Union, des amerikanischen Staates, genannt worden ist: der Bürgerkrieg. Daß dieser, ein »Konflikt rivalisierender ›Nationalismen‹ und Kulturen«, aufgrund seiner dramatischen militär-technologischen Innovationen (Kriegsschiffe, Schützengräben, Stacheldraht, Ma- schinengewehre) und der Mobilisierung letztlich kriegsentschei- dender ökonomischer Ressourcen als »der erste große, von mo- dernen Staaten gefochtene Krieg« (Preston/Wise, 247) charakteri- siert werden kann, soll und braucht hier nicht ausgeführt zu werden. Zentral ist vielmehr die Tatsache, daß es - seitens des schließlich siegreichen Nordens und der Vertreter der Bundesver- fassung - um die Erhaltung der Union als Einheitsstaat um jeden Preis ging, also auch um den Preis des Krieges, der in diesem Falle die auch für heutige Verhältnisse blutige Bilanz von rd. 550 000 Gefallenen und direkten Kriegstoten (bei einer Bevölkerung von 31 Millionen) hatte (Urlanis, 325). Während es z. B. aus der Sicht europäischer progressiv-demo- kratischer Beobachter - und perpetuiert durch eine spätere, bis heute weit verbreitete Geschichtskonstruktion - um die Sklaven- frage, d.h. die Sklavenbefreiung im Süden ging, also um Fort- schritt vs. Reaktion, stand tatsächlich nur die Erhaltung der Union als Einheitsstaat auf dem Spiel. Präsident Lincoln, in dem sich dieses Dilemma personifizierte, hat das noch im Sommer II3  1862, also auf dem Höhepunkt des Krieges selbst, ganz unmiß verständlich ausgedrückt (und seine zu Recht berühmte Emanzi pations-Erklärung datiert nicht zufällig mehr als ein Jahr später als der Krieg faktisch bereit