e heutige atomare Abschreckungspolitik begründet. Man wird fairerweise davon ausgehen können, daß die europäischen Staatsmänner der Jahrhundertwende und danach mehr oder weniger davon über- zeugt waren, daß es zu einem größeren Krieg nicht mehr kom- men werde. So viel hatten sie denn doch gelernt aus den Kriegser- fahrungen der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, und so viel war ihnen aus ihrer Kenntnis des ungeheuer stark angewachsenen Zerstörungspotentials der Kriegstechnologie klar geworden, daß ein intereuropäischer Krieg unvorhersehbare Risiken involvierte und darum wenn irgend möglich zu vermeiden sei. Der deutsche Generalstabschef, Moltke d.J., erklärte am 14. Mai 1890 im Reichstag: »Wenn der Kr Krieg, der jetzt schon mehr als zehn Jahre lang wie ein Damoklesschwert über unseren Häuptern schwebt -, wenn dieser Krieg zum Ausbruch kommt, so ist seine Dauer und sein Ende nicht abzusehen. ( ... ) Es ist kaum ein siebenjähriger, es kann ein dreißigjähriger Krieg werden.« (Zit. Schmitt, 23) Und der Reichskanzler Bethmann-Hollweg war sich noch 1913 der »unübersehbaren Folgen« eines Krieges bewußt und daß sich kein Mensch eine Vorstellung machen könne »von den Dimen- sionen eines Weltkrieges, von dem Elend und der Zerstörung, die er über die Völker bringen würde« (Zit. Gutsche, 136). Insofern dürfte die zitierte optimistische Lagebeurteilung des Militärpubli- zisten v. Massow, daß die Hochrüstung als Abschreckungspolitik den Frieden erhalte, durchaus den Erwartungen der politischen Klasse - und nicht nur der deutschen - entsprochen haben. Das 1910 in England erschienene Buch von Norman Angell, The Great Illusion, z. B. bewies anhand eindrucksvoller Beispiele und mit allen nur denkbaren Vernunftargumenten, daß und warum angesichts der ökonomischen Interdependenz der moder- nen Nationen ein Krieg unmöglich und sinnlos geworden sei, denn Sieger und Besiegte würden gleichermaßen als Verlierer daraus hervorgehen. Es war ein Buch, das »man« nicht nur Aber ein Philosoph is