weise (ihre letzte Vertreterin war bekanntlich die berühmte Kleopatra) war »eine rein militärische Monarchie, ein Heereskönigtum, gestützt auf die alleinige Mitwirkung seiner Loyalisierung der beherrschten Bevölkerung, ihre Einbindu Landsleute und Mitkämpfer, der Makedonen« (Ebd.). Eingebo- und Sozialisierung zu persischen »Staatsbürgern« nicht gelung rene Ägypter wurden nur in Notzeiten ins Heer eingestellt, um war. Die persischen Monarchen waren nicht die ersten, die ihre die Klassen-Militärherrschaft nicht zu verwässern. Da aber das Militärmacht durch Söldnertruppen absicherten, aber sie waren Militär zur Aufrechterhaltung von »Ruhe und Ordnung« im die ersten, die das im großen Stil taten; die durch die Anabasi Innern wie überhaupt für die Sicherung der staatlichen Ordnung bekannt gewordenen berühmten »Zehntausend« waren griechi und des territorialen Zusammenhalts essentiell war, wurden in sche Söldner im Dienste des persischen Großkönigs und Xeno- großem Umfang Söldner eingestellt bzw. eingekauft - seit dem phon, ihr Historiker, zugleich ein gegen Bezahlung arbeitender 3. Jahrhundert gab es regelrechte »Söldnermärkte« in Griechen- Söldnerführer. Auch der bedeutendste Stratege, der auf persischer land, Thrakien, auf Kreta usw. (Meyer, 7), die einen wesentlichen Seite die Verteidigung gegen die 334 nach Persien einrückendal anteil an der Entstehung von überregionalen Marktbeziehungen Makedonen-Truppen Alexanders führte, Memnon, war ein Grie im östlichen Mittelmeer besitzen. Eine weitere herrschaftspoliti- 385 384  BOSS sche Absicherung der Diadochen-Militärstaaten waren die aus den Söldnern gebildeten Militärkolonien, deren Einwohn im Kriegsfall eingezogen wurden und die den Rückhalt Linien-Berufssoldaten abgaben. Militärkolonist zu sein war wichtiger ökonomischer Anreiz, mittels dessen sich der s.a wiederum als Militärstaat eine stabile Basis sicherte und eingeborenen, unterworfenen und nicht-assimilierten Bevöll- die rungen kontrollierte. Die politische Loyalitä