ahl von Vertrauensleuten von der Kompanie an aufwärts, die Unter- stellung der Waffen unter deren Kontrolle, die Abschaffung der verhaßtesten Formen militärischer Disziplin (wie den militäri- schen Gruß außer Dienst und die Du-Anrede von Offizier zu Soldat) und der Offizierstitel. Es war das nicht das Ende der Armee selbst (und die im Petersburger Sowjet vertretenen linken Parteien, also die erste Repräsentanz der zukünftigen politischen Klasse, waren von der Möglichkeit, daß hier eine autonome politische Kraft entstehen könne, durchaus beunruhigt), aber doch ein potentiell folgenreicher Schritt in diese Richtung. Die Machtübernahme der Bolschewiki im Oktober - übrigens, was kaum erwähnt wird, ein fast unblutiger Coup, der weniger als ein Dutzend Menschenleben kostete (die enormen Menschenopfer der Revolution waren erst das Ergebnis von Konterrevolution und Bürgerkrieg) - setzte, wieder unter dem Druck der kriegs- und militärunwilligen Soldaten, diesen Demokratisierungsprozeß zunächst radikal fort: schon im Dezember wurden sämtliche I16 II7  1 da noch verbliebenen Offizierstitel und -grade abgeschafft und Prinzip der Wahl von >Kommandanten« legalisiert. Aber do Prozeß der Desintegration der Armee, vor allem durch Masser desertion nach der Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkom mens im Dezember, schien unaufhaltsam - Resultat eben diese Demokratisierung im Sinne der freien Entscheidung der Millio nen Arbeiter, Bauern und einfachen Leute, auszusteigen au Krieg und Staatsdisziplin. Das Volk lief davon. Es war unter den gegebenen Umständen - ein noch lano prekärer Waffenstillstand (Rumänien kämpfte sogar weiter) und die Fortexistenz organisierter zarentreuer und bald auch vor Ausland finanziell unterstützter »weißer« Einheiten der Kontex revolution - keine Frage, daß die bolschewistische Regierung un ihr Überleben kämpfen mußte; sie war, nicht zuletzt, die einzig organisierte Kraft, die die spontanen Landbesetzungen, die ja zu Desintegration des Militärs vornehmlich