r die Tatsachen anders als unsere Kritiker.( ... ) Wir wollten, daß die Selbstbestim mung auf dem Wege einer evolutionären Entwicklung ( ... ) be- * Auch das, was unter dem Namen »Auschwitz« in die Geschichte einging, ist Bestandteil dieser modernen Universalgeschichte als Staatengeschichte: die rassische Reinigung des deutschen Volkskörpers ist eine wesentlich i ich in den Methoden und Dimensionen, nicht aber in der Sache unerhörte Konsequenz der Homogenisierung von Völkern zum Zwecke der Staatserhaltung. Die Pathologie (oder Paranoia) der faschistischen Herrenrassenideologie ist als Ideologie von politischer Herrschaft de Form Staat durchaus nicht fremd. 148 wirkt wurde. ( ... ) Es durften dabei auch nicht die Regeln verletzt werden, die eingehalten werden müssen, wenn die Welt überle- ben soll. ( ... ) Wenn eine kurzsichtige und repressive Innenpolitik die militärische Intervention anderer Mächte rechtfertigt, werden in der internationalen Ordnung bald alle Schranken fallen .* Im Namen der Moral wurden wir dafür getadelt, den Verlierer unterstützt und den Sieger beleidigt zu haben ( ... ), gar nicht davon zu reden, daß es historisch klüger ist und sich das Gleich- gewicht der Kräfte eher herstellen läßt, wenn man sich auf die Seite des Schwächeren stellt.« (Kissinger 1979, 969ff.) Das „Überleben der Welt« stellt sich so aus der Sicht der Staatsraison als das Jonglieren mit Gleichgewichten dar, als globales Spiel mit kleinen und größeren Machtblöcken, und wer versucht, als Sach- kenner die Ursachen zu ergründen, »die zur Krise geführt hat- ten«, wer also dem Konflikt auf den Grund geht und noch dazu moralisch urteilt, da es sich ja um einen Massenmord gigantischen Ausmaßes handelte, der hat den »weltpolitischen Gesichtspunkt nicht begriffen«. Man muß wohl in der Tat erst den Gipfel staatlicher Macht erklimmen, um die Vernunft solcher Politik, der es nicht um Menschen, sondern um die Verwirklichung von Größerem geht, nachvollziehen zu können; ihr eigentlicher Er- f