et hatte. Gerade dieser Aristokrat hatte von dem Abtreten des Themistokles 479 profitiert und in allen wichtigeren Feldzügen danach die Streitmacht des attischen Seebun- des befehligt, und zwar bis 465 mit glänzendem Erfolg. Unweigerlich müssen einige Strahlen von dem Glanz, der den jungen Helden umgab, auf seine - an sich schon zugkräftige - Politik der Fortsetzung des Krieges gegen Persien und des Bündnisses mit Sparta, auf seine ebenfalls adligen Freunde und auf den Areopag als die Institution, in der sich ihre Ideale verkörperten, gefallen sein. Das ergab ein Argument: Die Aristokratie bringt Männer wie Kimon und eine glanzvolle Politik hervor; man soll eine siegreiche Mannschaft voller Ausstrahlungskraft nicht auswechseln. Das einzige andere Argument, das ich sehen kann, ist auf den ersten Blick ebenso irrational, nämlich das spezifisch konservative Argument, daß Das hat auch zu tun mit der den Griechen zunächst aufgezwun- genen Art der Kriegführung: die ersten großen Siege zu Lande konnten mit der Hopliten-Phalanx - vor allem unter der Führung der hier erfahreneren Spartaner (Pausanias) - gewonnen werden, 378 379  BOSS jeder Wechsel gefährlich ist, besonders, daß eine gewisse Furcht por wendig ist, um das Volk bei der Ordnung zu halten ( ... ).« Forre 212 f.) Bezeichnend für den - auch über ihre spätere innenpolitische Niederlage hinaus erfolgreichen - Versuch der Konservativer eine Nationalisierung des Volkes mittels Krieg zu erreichen, , war das um 464 eingeführte »Staatsbegräbnis« für in der Schlack Gefallene: »Der Staat sollte der Familie die Verantwortung f diejenigen abnehmen, die in seinem Dienst gefallen ware für (Ebd., 219) wurden, aus denen u.a. die noch heute bewunderten großen Tempelbauten der Akropolis finanziert wurden; wer das impe- riale Bündnis verlassen wollte, mußte mit schwerster Bestrafung rechnen wie Naxos, das solches versuchte und daraufhin verwü- stet und dessen Bewohner zu Sklaven gemacht wurden. Sicher ist es richtig, wie Forrest mei