falls veränderten - »alten« Staaten wie Bayern, Preußen und Österreich verfahren. Als die Grande Armée 1812 ihren Rußlandfeldzug begann, bestand sie nur zur knappen Hälfte aus französischen Truppen. Die in die neuen Staatsformationen - ebenso wie in die alten - eingebaute Militärapparatur sollte sich allerdings für Napoleon in einigen Fällen als konterproduktiv erweisen, als die Fürsten nämlich das Lager wechselten und sich von ihrem ehemaligen Protektor los- sagten, der nach dem mißglückten Rußlandfeldzug zum Verlierer geworden war. Die Heere selbst blieben nämlich als Basis der Regierungsgewalt in den Händen dieser Fürsten. Drauf begann der Krieg, und die Züge bewaffneter Franken Rückten näher; allein sie schienen nur Freundschaft zu bringen Und sie brachten sie auch: denn ihnen erhöht war die Seele Allen; sie pflanzten mit Lust die munteren Bäume der Freiheit. Jedem das Seine versprechend, und jedem die eigne Regierung; Hoch erfreute sich da die Jugend, sich freute das Alter, und der muntere Tanz begann um die neue Standarte. So gewannen sie bald, die überwiegenden Franken, Erst der Männer Geist, mit feurigem munterm Beginnen, Dann die Herzen der Weiber, mit unwiderstehlicher Anmut. Leicht selbst schien uns der Druck des vielbedürfenden Krieges: denn die Hoffnung umschwebte vor unseren Augen die Ferne, Lockte die Blicke hinaus in neueröffnete Bahnen. Aber diese Hoffnung wurde enttäuscht. Hölderlin z. B. beteiligt sich 1798/99 an einer Verschwörung gegen den Herzog Württemberg in Erwartung der Unterstützung durch die vor dringenden Truppen der französischen Republik - aber solche Unterstützung paßte nicht in deren Projekt von Erobe eine rung und staatlicher Rekonstruktion: General Jourdan gab be- kannt, daß alle revolutionären Bewegungen in Württemberg der französischen Armee zu bekämpfen seien (vgl. Bertaux: Beckermann, 79 f.). Denn entsprechend der Machtstaatslogik, auf die die Revolution, von ihren nicht-französischen Sympathisan- von Die staatliche Rekonstrukt