wie die Mehrheitsabgeordneten auf diese Rede des Abgeordneten Bebel reagierten: ob sie das ale oppositionelle Schwarzmalerei abtaten, ob sie ihn auslachten, ok sie überhaupt hinhörten - oder ob sie, wie die Mehrheitsabgeord. neten des Deutschen Bundestages am Ende der Nachrüstungsde. batte am 22. Oktober 1983, als die wenigen Abgeordneten der Grünen ihre warnenden »persönlichen Erklärungen« abgaben, im Parlamentsrestaurant fröhliche Männerlieder sangen. Naiv »hineingeschlittert« waren also die Staatsherren nicht. Sie hatten mit der Leichtsinnigkeit von Halbstarken, die zwar wis- sen, was sie tun, aber letztlich doch »nicht wissen, was sie tun«» nonchalant und mit der staatsverblendeten (»verdummenden«) Arroganz der Macht miteinander »Chicken« gespielt. (Im Chik- ken-Spiel, einem amerikanischen Sport, vor allem der fünfziger Jahre, von halbwüchsigen Kraftmeiern, die ihren »Bräuten« ponieren wollten, fahren zwei Leute mit voller Geschwindigk aufeinander - oder auf einen Abgrund - zu, und wer als er im- keit erster herausspringt, hat verloren, ist »Chicken«.) Vornehmer aus drückt heißt das auf der Ebene der Großen Politik die »Politik des kalkulierten Risikos« bzw. heute »Brinkmanship«. Ein ameri kanischer Politologe und Strategie-Experte hat »dreizehn Brink- manship-Krisen«-Konfrontationen (von Fashoda, 1898, bis zum arabisch-israelischen Krieg, 1967), bei denen ein Staat einen Geg- ner an einem für diesen wichtigen Punkt herausfordert in der »Die kubanische Raketenkrise, so ist zu erinnern, wurde nicht ausgelöst dadurch, daß die Sowjetunion ihren strategischen Vorteil wahrnahm - ganz im Gegenteil. Laut Urteil der meisten Kenner der Krise hat Moskau die Raketen auf Kuba stationiert, um eine unannehmbare strategische Schwäche zu überwinden ( ... ), so daß die Krise letztlich verursacht wurde * Denn sie wissen nicht, was sie tun ist der deutsche Titel des amerikanischen Spielfilms Rebel Without a Cause mit James Dean (1955). 190 191  durch die amerikanische Uneinsichtig