schaft, aber si bleibt Instrument der Herrschaft einer vom Mutterland sich emanzipierenden einheimischen politisch-ökonomischen Klasse Dieser ging es nicht um Befreiung oder Unabhängigkeit per se so wie es auch den europäischen nationalen Dynastien nicht um Befreiung von napoleonischer Fremdherrschaft »um jeden Preis gegangen war -, sondern um eine im Kampf von Militär geg gen Militär, Herrschaftsapparat gegen Herrschaftsapparat gewonnene Selbständigkeit. Dort, wo es - wie auf den vorwiegend von Indianern bevölkerten Hochebenen (z. B. in Mexiko und Kolum- bien) - zu Volksaufständen kam, bei denen die nach militärtech nischen Kriterien schlecht bewaffneten Massen eine gute Sieges- chance gegen die europäischen Truppen hatten, wurden diese vo den eigenen Herren des Landes nicht unterstützt und blieben folglich erfolglos: einen solchen Befreiungserfolg wollte man nicht, denn er trug den Keim zur sozialen Revolution in sich ( wie z. B. in Preußen die Ansätze zum autonomen Befreiung kampf): »Dagegen wurden die weiten Viehzüchterebenen wich 35I 350  BOSS großkolumbianischen Staat nicht einigen konnten (Abtrenn Venezuelas und Ecuadors, 1830), und wurde dann in Kolumba18 selbst fortgesetzt in einer Serie von Bürgerkriegen gegen da eigene Volk (1830, 1839 -41, 1851, 1854, 1859-62, 1876-77, 189. 85, 1895); deren letzter und längster (der »Krieg der Tause-) Tage«, 1899-1902) »ist zugleich der erste Bürgerkrieg unsere Jahrhunderts: in seiner zweiten Phase ist er Vorläufer der Gue rilla-Operation nach dem 2. Weltkrieg« (Meschkat, 94). Er allei- kostete etwa 100 000 Tote bei einer Bevölkerung von kaum Millionen und machte aus Kolumbien »ein ausgeblutetes Land (ebd.), aber die Ordnung war endlich - jedenfalls für einige Jahrzehnte - hergestellt: die tödliche Ordnung des Staates. seitigen Herrschaftssicherung der Militärkasten abgebaut (wie derzeit zwischen El Salvador und Honduras). Herrschaft durch Krieg und militärisch konditionierte staatliche Organisation von Gesellschaft, die