ie zentralen Axiome von der Vernünftigkeit des Machtstaates als Selbstzweck in Frage gestellt. Die Irrsinnigen hingegen durften und dürfen sich mit der ihnen eigenen Staats-Dummheit immer noch auf Max Weber berufen, da er ihnen ja selbst »die geschulte Rücksichtslosigkeit des Blickes in die Realitäten des Lebens« (546) empfohlen hatte, auch wenn er es in concreto (vielleicht) anders gemeint hatte. 204  V. Wie es in Europa anfing: Krieger auf Staatssuche zialisierung auf Gewalttätigkeit, zu leben in der Lage sind, ohne selbst Nahrungsmittel oder andere Güter, die sie konsumieren, zu produzieren. Folglich führt die Untersuchung von Makropa- casitismus bei menschlichen Populationen zur Untersuchung der Organisation der bewaffneten Gewalt« - also des Militärs (McNeill, VII). Es geht in dieser Untersuchung nicht um Geschichte als Ge schichte. Zwar ist die chronologische Erzählung des Geschehe nen, so, wie sie vor allem von der Historiographie des 19. Jahr- hunderts entwickelt wurde, noch immer spannend, und sie liefer das unverzichtbare »Fleisch« zum »Gerippe« einer oft blutleerer Wirtschafts- und Sozialgeschichte, für die nur noch Auf- Niedergang von Gesellschaftsformationen und Strukturen Them und ist - in ihrer heruntergekommensten Form als das Abfolgesche von Sklavengesellschaft - Feudalismus - Kapitalismus - Sozialis- ma mus. Aber weder das eine noch das andere ist mein Métier und erhellend für das hier zu entwickelnde Argument: den Zusam menhang von Staatlichkeit und militärischen Organisationsfor- men, Strukturen und Taktiken einschließlich der gesellschaftli- chen Bedingtheiten von Waffensystemen, worin sich die Gewalt basierende Herrschaft von Menschen über Menschen auf verdinglicht. Dieser hat das internationale System als Staatens stem der Gegenwart hervorgebracht, das zwar nicht zureichend aber doch in einer zentralen Eigenschaft als »Drohsystem« (Boul ding) auf den Begriff gebracht worden ist. Die spezifische Art und Weise, in der sich Militär organisiert, w