sich nur durch das Militär und eine viel zu gewaltige Administration an der Macht halten konnte«, übrig (ebd., 126). Für das Volk, jedenfalls die in den weströmischen Reichsgebieten lebende Bevölkerung, wurde dieser Staat zunehmend irrelevant bzw. er bestand für sie nur noch als an ihren Steuern zur Kriegführung und an ihrer eigenen Reproduktion interessierte Klasse: das Volk zog sich aufs Land zurück, verließ die großen Städte, verzichtete freiwillig »auf Weltmacht und massive Ausbeutung der Umwelt« und konzen- trierte sich auf »die Herausbildung einer alternativen Lebens- form« (ebd., 28), nämlich die - empirisch zumindest unbestreit- bare - Rückverwandlung des Römischen Reiches in ein nicht mehr zentral, d. h. staatlich organisiertes Agrarland. Dadurch ergaben sich, wie Raith beobachtet, die Ansätze zu einer völlig anderen Gesellschaft: »Zu einer nichtstädtischen, agrarisch struk- turierten, zunächst auf zahlreichen kleinen und autarken Selbst- versorgungseinheiten beruhenden Sozialform, die zweifelsohne auch schon im Keim und mitunter bereits explizit neue Formen der Unterjochung und Ausbeutung - wie etwa im Colonat und in der Hörigkeit, der Berufsbindung und dem Zunftzwang - ent- hielt. Aber die Fundamente dieser neuen Sozial- und Wirtschafts- struktur waren, als sich der Bankrott der Kaiser-Rom-Idee in der Abschaffung des weströmischen Kaisertums endgültig dokumen- tierte, schon so stark, daß sich die frühe mittelalterliche Produk- tions-, Distributions- und Kommunikationsform ohne große Brüche stabilisieren konnte.« (Raith, 170 f.) In diesem Licht betrachtet, wäre das Ende des Imperium R manum nicht als Untergang oder - wie in der Regel populär tradiert - als Ergebnis kriegerischer Zerstörung durch die völker- wandernden Germanenstämme zu interpretieren, sondern Verfall von Staatlichkeit durch die Konzentration von Macht in den Händen einer sich immer mehr abkapselnden politischen Klasse. Werner Raith hat dazu kürzlich eine faszinierende Inter- pretation gel