er und dessen Zwecke und Käufer weissagte - jetzt schon die Zeit der Kriege in die Kraft derselben ein- schmilzt, so wird es zukünftig noch besser gehen ( ... ), wenn jene sich, wie in der Mechanik, im umgekehrten Verhältnis der Zeit vermehrt. Es muß zuletzt nicht wie jetzt statt siebenjähriger siebentägige, sondern statt dreißigjähriger dreißigstündige Kriege geben. ( ... ) Und wer bürgt unter den unermeßlichen Entwicklungen der Chemie und Physik dagegen, daß nicht endlich eine Mordmaschine erfunden werde, welche wie eine Mine mit einem Schusse eine Schlacht liefert und schließt, so daß der Feind nur den zweiten tut, und so gegen Abend der Feldzug abgetan ist?« (Ebd., 272) Soweit der Dichter. Es war der Versuch, in der Sprache der Literatur das Erbe einer der Möglichkeiten und Hoffnungen, die in der Französischen Revolution angelegt, aber bald darauf durch deren staatliche Eroberungspolitik verdrängt worden waren, historisch für die Zukunft aufzubewahren. Aber nicht nur die Französische Revo- lution hatte solche Hoffnungen auf Frieden durch neue, republi- kanische Formen der Selbstbestimmung und die Überwindung von konkurrierender Machtstaatlichkeit in den Horizont des Möglichen gerückt: Vergleichbares war auch in der Amerikani- schen Revolution angelegt gewesen, und Woodrow Wilsons zi- tierte Botschaft an den Kongreß enthält davon noch ein spätes Echo. Die verstaatlichte Revolution I: USA »Die Vereinigten Staaten«, so beginnt der amerikanische Militär- historiker Walter Millis sein Standardwerk, »wurden geboren in einem Akt der Gewalt.« (Millis, 13) Aber es war eine Gewalt besonderer Art, verband sich doch in der von den nordamerikani- schen Kolonien kriegerisch durchgesetzten Befreiung zur Selbst- regierung und politischer Selbstbestimmung das Pathos der euro- päischen Aufklärung mit der naturwüchsigen Kampfesweise der Rebellion: der Guerilla-Kriegsführung (vgl. Weigley, Ch. 2). Es war dies eine widersprüchliche und den von Philadelphia aus die politischen, ideol