Folgeerscheinungen Hunderttausende das Leben lassen mußten, ist vielmehr Ergebnis von »Hoffnungen, Erinnerungen In Jamaika herrscht Ordnung! 347  und Neurosen, welche das Bild, das sich die Strategen von do Welt machen, beleben« (232). Wir finden die Gegenwart auch hier in einer nur scheinbar entfernten Vergangenheit wieder Damals wie heute werden die Neurosen, die eine kleine Zahl. Männern aufgrund ihrer Sozialisation in staatlichen Machtpoo ron tionen entwickeln, in der Öffentlichkeit als Real- oder Interesse- politik gehandelt und erhalten von Wissenschaft und Publizisel die Würde durchdachter, vernünftiger Staatsraison. Staatsrai ist Staatsneurose. Die Ansätze zu einem sozialistischen Inte na- stes strukturelles Erbe überlebte. Mit dem anderen großen Kolo- nialimperium - dem spanischen - verhielt es sich ganz ähnlich. Hier reichen die Wurzeln der militärischen Staats- bzw. Herr- schaftsformation sogar noch weiter zurück. Die Vielfalt von »Gesellschaften ohne Staat« (Sigrist)*, wie sie sich in den süd- und mittelamerikanischen Indianerkulturen zeigte, wurde durch die spanisch-portugiesische Eroberung zerstört und in die im- portierte, oktroyierte Form der Militärherrschaft der neuen Her- ren gepreßt. Zwar sind die Conquistaheere »zu keinen ständigen Militärverbänden in der Kolonialzeit geworden« (Konetzke, 158), denn die Eroberer strebten den Status des feudalen Grund- herren an, die Verleihung einer Encomienda, aber diese Enco- mienda war, herrschaftspolitisch notwendig, »eine militärische Institution« (Ebd.) Der Encomendero hatte, wie sein europäi- scher ritterlicher Kollege vor ihm, die Aufgabe, Truppen zu stellen, sich und seine Untergebenen/Unterworfenen militärisch zu organisieren. Der spanische Indienrat erkannte den Erfolg dieser Organisationsform 1719 mit den Worten an, die Encomen- deros hätten sich »immer gehorsam und bereit gezeigt«, nicht nur gegen äußere Feinde und konkurrierende Invasoren, sondern auch, und das war die Regel, »bei den andauernden A