des schwedischen Königs Gustav Adolph, vergleichen: beide waren begabte Orga- nisatoren ihrer Heere; beide wußten, daß Geld zum Kriegführen entscheidend war - was Wallenstein sein de Witte, das war Gustav Adolph »sein« Flame, nämlich der in Holland ansässige Bankier Louis de Geer; war Böhmen die territoriale Basis des Herzogs, so Schweden die des Königs. Letzteres markiert den entscheidenden Unterschied: Wallenstein hatte keinen Staat für 262 263  sich, er war rechtlich abhängig vom Kaiser, seine Macht basier letztlich auf seiner militärischen und immer prekären ökonom schen Leistung, beides konnte nachlassen - das kleine »Impe rium« Wallensteins konnte darum nach seinem Tode mühel aufgelöst und konfisziert werden; Gustav Adolph hingegen hatte seinen Staat, konnte sich auf ein System der organisierten Wehr pflicht verlassen, die ihm die Truppen sicherte, und er konnte nicht eigentlich bankrott machen - Schweden überlebte problem- los den Tod des Königs. Wallenstein war eine verspätete Erschei nung: zwischen dem 6. und 9. Jahrhundert, vielleicht auch später noch, gelang es solchen adeligen Kriegernaturen, ihre Dynastien zu gründen; im 17. Jahrhundert, da sich die älteren Dynastien zu Staaten zu transformieren begonnen hatten bzw. da dieser Prozel bereits weitgehend abgeschlossen war - der Westfälische Friede 1648, ratifizierte bekanntlich die neue Staatenordnung -, war der Aufstieg für neue, nur aus militärisch-ökonomischer Kraft sich erhebende Dynasten blockiert. Sie waren und blieben, wenn sie die staatliche Ordnung nicht akzeptieren und sich den legitimen älteren Herren nicht als nützliche und notwendige Unternehmer unterordnen wollten, verwundbar und strategisch schwach. Dem Wallenstein-Zeitgenossen Cromwell gelang es ebensowenig, eine neue Militärdynastie zu begründen, wie 150 Jahre später dem Self-Made-Kaiser Napoleon. Der Dreißigjährige Krieg - bzw. die dreißig Jahre dauernden zahllosen Kriege der Staaten, die dieses vermeintliche »Mittel der Politik« »zu ein