opol. und Rückversichert war diese neue Staatlichkeit durch die über »gegenseitige Verteidigungsabkommen« vermittelten Schutzen rantien der mutterländischen Intervention. Beispielhaft dafür di verschiedenen militärischen Hilfsaktionen Frankreichs: »1. Senegal 1962: Senghor verhindert mit Hilfe der französischen Armee den Staatsstreich von Mamadou Dia. 2. Gabun 1964: Das Regime von Léon M'Ba, das durch einen Staatsstreich gestürzt wurde, wird von der französischen Armee wieder eingesetzt. 3. Tschad 1968: Die französische Armee und die Luftwaffe werfen den Tubu-Aufstand gegen das Regime Tombalbaye nieder. 4. Zaire 1977 und 1978: Das von der Shaba-Invasion bedrohte Regime Mobutu wird dank der französischen Intervention gerettet. 5. Westsahara 1977-1978: Die französische Luftwaffe bombardiert die Polisario-Truppen, die das Regime Ould Daddah in Mauretanien bedro hen; sie sind zugleich eine Gefahr für die Besatzungspolitik Mauretaniens und Marokkos in der Westsahara. 6. Tschad 1978: Französische Armee und Luftwaffe intervenieren gegen I44 Frolinat, der das Regime Mallum bedroht. 1979: Paris läßt Mallum fallen und zwingt dem Tschad als Premierminister den ehemaligen Rebellenfüh- rer Hissen Habré auf. 7. Zentralafrikanisches Kaiserreich 1979: In der Nacht vom 20. auf den 21. September 1979 landen zwei französische Fallschirmjäger-Regimenter in Bangui. In einem ihrer Herkules-Transporter bringen sie den von Paris ausgewählten neuen Staatschef David Dacko gleich mit. Am 21. Septem- ber ruft er die Republik aus und erklärt den in Libyen weilenden Kaiser Bokassa für abgesetzt. Die führende französische Persönlichkeiten bela- stenden Archive Bokassas werden von den französischen Soldaten aus dem Kaiserpalast direkt in die französische Botschaft in Bangui verfrach- tet.« (Ziegler, 225 f.) Auch die sozialistische Regierung unter Mitterand hat diese Praxis - im Tschad - fortgesetzt. Aber derartige, nach wie vor zum außenpolitischen Geschäft der Einflußzonen-Sicherung und Weltmacht