ie Verlet- zung der Hoheitsrechte des Herzogs von Oldenburg, die Durchbrechung des Kontinentalsystems, Napoleons Machtgier, Alexanders Unbeugsam- keit, die Fehler der Diplomaten und so weiter ... Uns Nachgeborenen. 4º7 406  BOSS er auf zur Selbstbefreiung der Menschen aus Patriotismus und Stan lichkeit. Seine literarischen Bewunderer sind entsetzt, sie werfen il- vor, die Literatur und sich selbst zu verraten zu haben (er selbst: konsequent in seiner neu gefundenen Radikalitat und verwirft sein gesamtes bisheriges, schon damals weltberühmtes literarische Werk), und sie fordern ihn - vergeblich - auf, wieder zur rein fast Literatur zurückzukehren. Rosa Luxemburg und Lenin befassen mit ihm und seiner Bedeutung für die kommende Revolution. dies ist es, was Tolstoi über den Zusammenhang von Krieg und zu sagen hat: Journalisten, die Mehrheit der Künstler und Gelehrten) ihre im Vergleich zu den Volksmassen ausschließlich vorteilhafte Position nur dank der durch den Patriotismus aufrecht erhaltenen Staatseinrichtungen behalten können. Da sie aber in ihren Händen die allerwirksamsten Mittel zur Beeinflussung des Volkes haben, so erhalten sie in sich selbst sowohl, als auch in den anderen stets und unentwegt die patriotischen Gefühle aufrecht, umsomehr, als diese Gefühle, auf die allein sich die Staatsgewalt stützt, höher als alles andere von dieser Gewalt belohnt werden. Ein jeder Staatsbeamte kommt in seiner Karriere um so besser fort, je mehr Patriot er ist; ebenso macht auch das Militär seine beste Karriere im Kriege, der wiederum durch den Patriotismus hervorgerufen wird. Der Patriotismus und seine Folgen, die Kriege, verschaffen den Zeitungsschreibern kolos- sale Einkünfte und den meisten Kaufleuten Vorteile. Ein jeder Schriftstel- ler, Lehrer, Professor sichert seine Position um so mehr, je mehr er den Patriotismus predigt. Ein jeder Kaiser oder König gewinnt um so mehr Ruhm, je mehr er dem Patriotismus ergeben ist. ( ... ) Die Verantwortung für die Unterdrückung der