enden eigenen Bürger, um Ehre Größe. Die Logik der Verstaatlichung der Revolution, die Milit risierung ihrer Politik, hatte sie eingeholt, das akkumulierte ( waltpotential schränkte die Vernunft ein bzw. produzierte e herrschende Staatsklasse wie anderswo zuvor, gleichzeitig ein danach, mit »der für unsere Augen klar erkennbaren ( ... ) Ver- wendung von Mikrozephalen« (Benn, 198f.). Nichts von stra gisch-politischer Weitsicht: Ge »Zu keiner Zeit, als ›die neue Navy‹ um die Jahrhundertwende geba wurde, gab es eine politisch durchdachte Definition der Funktionen, di diese Navy erfüllen sollte oder vernünftigerweise erfüllen konnte. Es gab aufgeblasene Behauptungen von nationalem Prestige, Weltmacht, Hande folgt der Flagge, der Bürde des weißen Mannes, Schicksalsbestimmun Ausbreitung von Christentum und Zivilisation und andere mehr minder don-quixotische Aufgaben, die der Nation von ihren neu Verpflichtungen‹ auferlegt seien. Es war ausgemacht, daß die Marin größer sein sollte, aber wie groß, darüber wurde nicht nachgedacht. Sie sollte ›angemessen‹ sein, aber niemand fragte: angemessen zu welchen Zweck? Für ihren Umfang wurden keine Kriterien entwickelt. Es galt al selbstverständlich, daß der Umfang der Marine nicht von den bloße Erfordernissen der kontinentalen Verteidigung der Vereinigten Staaten her begrenzt werden dürfe ( ... ), aber die Frage, was, wo und wie zu verteidigen war, das schien eine zu belanglose Überlegung für die Marine- Sraatskunst. ( ... ) So hatten Regierung und Steuerzahler der Vereinigten Craaten hunderte Millionen Dollars in ihre Marine gepumpt - aber niemand wußte, warum, und folglich mußte es dann die Marinebehörde übernehmen, dem verwirrten und blind umhertappenden Land die Auf- gaben und Anforderungen der Navy zu erklären. Das ganze wäre zum Lachen, wäre es nicht so teuer und so geladen mit höchst gefährlichen Konsequenzen.« (Beard, 252f.)* Wie könnte man dieses vor 50 Jahren geschriebene Urteil eines der größten amerikanischen Historiker ü