uziert werden. Auch die imperialen Kriege hatten darum den nicht nur nebensächlichen Zweck der Selbsterhaltung des Militärs - nicht, um es »in der Übung« zu halten, sondern um es ökonomisch zu erhalten. Die Kriege wurden zu Beutezügen des Heeres und seiner Generäle, sie dienten nicht dem engen ökonomischen Vorteil der Imperatoren. Finley geht so weit, für die nach-augusteische Zeit zu behaupten: »Nicht eine einzige Eroberung durch die römischen Kaiser hatte die Bereicherung des Kaiserhauses zum Motiv; ohne Ausnahme waren sie (nachdem die einträglichen Provinzen wie Gallien, Kleinasien und Ägypten alle schon unter der Republik erobert worden waren; E. K.) alle Ergebnis politisch-strategischer Berechnungen. Obwohl die Truppen Beute machten, wo sie nur konnten, und die Kaiser dem Reich einige neue Provinzen zufügten, war der wirtschaftliche Aspekt nebensächlich und unbedeutend, bis auf die Tatsache allerdings, daß der Krieg normalerweise wegen der Kosten für die Staatskasse und der Verluste an Menschenmaterial negativ zu Buche schlug.« (Finley, 187) (Über diese menschlichen Kosten wissen wir wenig Zuverlässiges - aber Caesars Kriege allein sollen 1 920 000 Todesopfer gekostet haben; Meier.) Finley fügt die heute amüsant klingende Briefbemerkung Ciceros zu Caesars in Rom wegen ihrer Kosten kritisierten England-Expedition an, es Himmelsrichtungen mit Feinden aller Art, von diesem einen Mann nicht nur geführt, sondern auch beendet, beweisen, daß nichts auf militärischem Gebiete gibt, was sich seiner Kenn entzieht.« (Cicero, 7 ff.) es tnis Man wird immer den Doppelcharakter des römischen Impe riums - Rechtsstaat und Militärstaat - beobachten müssen, sowohl seine Dauer als auch seinen Zusammenbruch und do politische Erbe, das er hinterlies, zu verstehen. »Ein durch di um Waffen gegründetes Reich«, so schrieb Montesquieu in seine Betrachtungen über Größe und Niedergang Roms, »muß auch durch die Waffen erhalten werden.« (Montesquieu, 112) Solano das Militär funktionierte, und