en ausmachen, ist kein intellektuelles Großprodukt, das nur von überdurchschnitt- lich gebildeten, weitblickenden Staatsmännern erfunden und ent- wickelt werden konnte. Er ist nämlich so schlicht wie die poli- risch folgenreiche Banalität der Persönlichkeit Metternichs. Aber die scheinbare Einfachheit und Einsichtigkeit der Formel ver- schafften ihr jene Qualität, für Große Politik zu stehen, und kennzeichnet den Charakter dieser »Politik« oder »Theorie der Politik« als entfremdete, als abstrakte Politik: abstrahiert, ent- fremdet von den konkreten Bedürfnissen der betroffenen Men- schen, für und über die hier entschieden wurde und bis heute entschieden wird. (Gegenwärtig ist es der Begriff vom »militäri- schen Gleichgewicht«, der dieselbe Funktion erfüllt und der von seinen Praktikern - die selbst gar nicht an ihn glauben - über deren Theorie- und Begriffsproduzenten nach »unten«, an den für solche verfängliche Verfahrensformeln empfänglichen »ge- sunden Menschenverstand« vermittelt wird.) Die Wissenschaft - auch und nicht zuletzt die von den Internationalen Beziehungen - Ob es aber ein »System« war, d. h. staatsmannischer Klugheit Weitsicht und Planung entsprang, ist durchaus zweifelhaft. Mer ternich - dieser »vertrocknete Aristokrat, für den (heute! E. K jeder liberale Renegat in Amerika seine Bewunderung entdeckt (Taylor, 1979; 23) - hat das Gleichgewicht der Mächte weder erfunden noch viel dazu beigetragen, es zu entwickeln. Di Großmächte existierten auch ohne es, und an Theorie der Inter nationalen Politik »bot er nur eine Serie von Plattitüden« (Ebd 24). Er war, schreibt A. J. P. Taylor mit ikonoklastisch-trocke nem Sarkasmus weiter, »ein sehr dummer Mensch. ( ... ) Eitel und selbstgefällig, arrogant-gutaussehend, war es im Augenblick einer Krise sein erster Gedanke, ob seine hautengen Hosen auch or- dentlich säßen und der Orden vom Goldenen Fließ richtig hänge. ( ... ) Nie sagte er etwas Kluges. Seine Gedanken, wie die der meisten Konservativen, waren banal