olitik steht die Arbeitsteilung in Herrscher und Beherrschte. Die möglicherweise radikalere, ursächliche Hypothese, daß am Anfang der Arbeitsteilung die Unterwerfung/Unterdrückung der Frau stehe, hat - ohne daß dem hier ausführlicher nachgegangen werden soll - nicht wenig für sich. Denn (immer unter dem spezifi- schen Blickwinkel der Frage nach dem Zusammenhang zwischen 50 kriegerischer Gewaltanwendung und Staatsformation) die Bedingung der Möglichkeit von Herrschaft weniger über viele Artgenossen war in der Durchsetzung des Waffenmonopols der männlichen Gruppen- oder Stammesangehörigen bereits gegeben. Aber man wird dieses mit dem Kriegskampf als »Herz des primitiv-gesellschaftlichen Seins« (Clastres) verbundene männliche Gewaltmonopol doch richtiger als eine Funktionsteilung verstehen müssen und nicht als Arbeitsteilung in der Produktionssphäre. Harris versucht, nicht ohne Plausibilität, zu begründen, daß das kriegerische Wesen vorstaatlicher Gesellschaf- ten die zentrale Funktion einer konservierenden Bevölkerungskon- trolle der Gemeinschaft gehabt habe, daß z. B. die Tötung weiblicher Neugeborener - also derer, die Nachkommen produzierten - funk- tional der Begrenzung der Gruppenmitglieder gedient und sich von daher die sexuelle Hierarchie durchgesetzt habe. Insofern stelle die Bevölkerungsregulierung durch die Vorzugsbehandlung männlicher Nachkommen, so schockierend sie ist, einen bemerkenswerten »Triumph« von Kultur über Natur dar. Es bedurfte, um derart widernatürliche Praktiken bis hin zur Tötung weiblicher Nachkom- men bei den Eltern durchzusetzen, einer enormen kulturellen An- strengung und Motivation: »Die Kriegsführung lieferte diese macht- volle Motivation, denn sie ließ das Überleben der Gruppe abhängig erscheinen von der Aufzucht kampffähiger Männer.« (Harris, 60) Sollte diese Hypothese stimmen, so folgt daraus allerdings alles andere als eine natürliche männliche Suprematie -: es wäre lediglich eine unter bestimmten Bedingungen - nämlich denen relati