ensächlichkeit gegenüber den berühmteren Discorsi und dem Principe. Machiavelli sah sebe wohl, daß die Große Politik der Herren seiner Zeit von Eitelkei ten, Kurzsichtigkeit, Eigennutz und Mediokrität wurde; seine, wenn man so will »verzweifelte« Hoffnung war bestimmt diesen Herren eine Vernunft zu unterstellen, eine Orientierung an einem Ideal von Staatsraison, die diesen jedoch fast völlig abging. Oder anders gesagt: er hoffte, den fürstlichen Egoismus die eitle Ruhm- und Ehrsucht der Mächtigen* einem höheren Ziel vernunftlistig dienstbar zu machen. Aber dieses höhere Ziel war selber wieder nur der größere - bürgerliche - Machtstaat, der da gegenüber dem entwickelten französischen Territorialstaat schmählich unterlegene inneritalienische Kleinstaaten-Gleichge- wicht auf höherer, auf europäischer Ebene reproduzieren sollte Die - französische - Fremdherrschaft abzuschütteln erschien damals als ein genügend hochgestecktes Ziel. Bekanntlich wurde das Gleichgewicht der Staaten als Richt- schnur außenpolitischen Handelns, als Ordnungsmaxime des Staatensystems, seitdem in vielfachen Konstellationen immer wieder in die Praxis umzusetzen versucht - und es zerbrach auch ebenso oft wieder an der Unmöglichkeit, die in ihm angelegte Dynamik zu kanalisieren. Den aufgeklärten, rational handelnden Herrscher, wie ihn sich Machiavelli vorstellte, hat es in der Praxis nie gegeben, auch wenn die Politik sich die taktisch-technischen Elemente der machiavellistischen Lehre überall, bewußt und instinktiv, angeeignet hat als dem Staat gemäßes Handeln. LIBRE * Einer der gründlichsten Kenner jener Zeit, Ferdinand Gregorovius, schreibt z. B. über die Politik des Papstes damals: »In Wahrheit wird niemand in der Geschichte Alexanders VI. einen anderen leitenden Gedanken zu entdecken vermögen als diesen erbärmlichen, seine Kinder um jeden Preis zur Macht zu bringen. Die Ausrottung vieler Tyrannen und die Gründung des ephemeren, mit tausend Freveln geschaffe- nen Fürstentums Caesares, welches s