‹, eine Textsammlung kompo- nierte, die er Bismarck und der Staat nannte. Bismarck war - das scheint niemand zu bestreiten - ein zutiefst religiöser Mensch, dem das Wort »Gott« in der Politik keine leere Phrase war. Aber es war das eine durchaus diesseitige, »verantwortungsethische« Religiosität, die einen sehr konkreten Ort hatte, in dem sie sich verdinglichte: eben den Staat. Dem Staate dienen und Gott dienen, das war für Bismarck dasselbe; was dem Staate als gottge- gebenem Institut der Ordnung unter den und für die Menschen nützte, das war zugleich gottgefällig, gerecht. Der Staat - und nicht nur der preußische, dem er selbst diente, sondern Staat überhaupt - war Achse, Kompaß, Fixpunkt, Mittel und Zweck seines Handelns (und, so erwartete er, auch aller anderen verant- wortlichen Staatsmänner). Aber auch Bismarck ist - ebenso wie 2 1  Meinecke - kein Idealist der Geschichte. Er weiß nur zu genau und gut, daß Staaten militärisch geschaffene Gewaltprodukte sind. » Wodurch sind denn die bestehenden Staaten entstanden? Doch nicht durch Erbschaft, Schenkung oder Kauf? Wie ist Hannover selbst zu Verden, Hildesheim, Osnabrück, Ostfries- land, Goslar und anderen Landesteilen gekommen als durch Gewalt oder das Ansehen der Waffen. Die ganze Souveränität der deutschen Fürsten ist weder rechtlich noch moralisch, sondern durch Eroberung ( ... ) entstanden.« (128) Entsprechend ist für ihn dann auch im Deutschen Reich später das Heer »eine der fundamentalsten Haupteinrichtungen und Grundlagen« (145), ist die Armee der »wahrste Repräsentant« des deutschen Volkes (166), mußte sich, »wer auch nur die Anfangsgründe der Politik je berührt hat«, sagen, »daß ohne die preußische Armee, und ohne eine starke preußische Armee, der deutschnationale Gedanke sich gar nicht verwirklichen ließ« (209) - ganz ohne Zweifel. Doch worin liegt eigentlich das Göttliche oder die Vernunft dieses »deutschnationalen Gedankens«, und von welchen göttlichen oder Vernunftprinzipien läßt es sich ableiten, »d