mtheit aller Brüdernationen gesetzt wäre.« abhängig regierenden Fürsten Wiederherstellung ihrer Herrschaft in der staatlichen Form von Souveränität - nicht aber Befreiung »des Volkes«. Für dieses schien Befreiung dasselbe zu bedeuten, lafı hatte aber andere oder doch zumindest von den Befreiungsinter- essen der Fürsten unterschiedene Inhalte: Befreiung nämlich ruch bedeutete neben der Beendigung von Fremdherrschaft mit ihren Kriegen, Konskriptionen, Kontributionen und Einquartierungen für das Volk auch die Erwartung von freier Gesellschaft und freieren politischen Verhältnissen. Was für die Staatspolitik eine Frage der Rekomposition der horizontalen Machtverhältnisse war, war - immer unter demselben Etikett von Befreiung - für die Volkspolitik eine Neuverteilung und Neuordnung der vertikalen Machtverhältnisse in Richtung auf Verfassung und Demokratie. Strukturell ist dies ein sich seitdem immer wiederholendes Mu- Kleist »ist« nicht Preußen-Deutschland am Vorabend der Befrei cter: unter identischen Terminologien verbergen sich wider- ungskriege, und idealistische Hoffnungen, so bewegend sie aus sprüchliche, bisweilen sogar einander ausschließende Interessen 320 321  König Ferdinand II. von Neapel: »Ich sehe mit Befriedigung, daß in meiner guten Stadt Neapel allmählich alles wieder vollkommen ruhig wird.« und Logiken von Herrschern und Beherrschten, von Regierenden und Regierten. Wenn heute beispielsweise in der Strategie- und Sicherheitsdiskussion Regierung und Friedensbewegung von denselben Dingen reden, von Raketen, Gleichgewicht, Frieden und sich doch nicht gegenseitig überzeugen können, so liegt das daran, daß sie strukturell aneinander vorbeireden: den einen geht es bei Sicherheit, Waffensystemen und Gleichgewichtsberech- nungen um horizontale, um zwischenstaatliche Machtverteilung, auch um Rekompositionen von Macht und Einfluß innerhalb der jeweiligen Bündnisse, nicht aber um Kriegsverhütung und Sicher- heit um jeden Preis; die anderen, die die argumentative Be