ernen Staatengesellschaft im besonderen zum Institut des organi- sierten (auch z. T. noch immer kodifizierten und in heruntergekom menen Formen ritualis ialisierten) Krieges, wie wir ihn heute kennen, geworden ist: »Der springende Punkt ist, daß Kriege und Rituale der primitiven Gesellschaft ( ... ) sich sowohl quantitativ als auch qualita- tiv von den mechanischen Kriegen der Zivilisation unterscheiden. Der Gegensatz liegt nicht nur in dem Exponentialfaktor der Technik, der einen konstanten mörderischen Impuls des Menschen multipli- ziert; in der primitiven Gesellschaft war das Auslöschen eines Lebens ein besonderer Anlaß, während er in unserer Phase der Zivilisiertheit zu einem abstrakten ideologischen Zwang geworden ist.« Während etwa in einigen untersuchten Indianerstämmen die tapferste Tat darin bestehen konnte, einen lebenden, unverletzten Gegner auch nur zu berühren, ohne ihn zu töten, bei anderen wiederum die Nahkampf- waffe (Beil oder Keule) als ehrenhafter galt als diejenige, die auf Distanz tötet (Pfeil und Bogen, Lanze), in jedem Falle aber ein Kampf zwischen individuellen Kriegern mit persönlichem Geschick und Mut ausgefochten wird, »unterdrückt die Zivilisation die Feindschaft im einzelnen, kann sie nicht nutzen oder strukturieren und leugnet sie sogar ab. Die Kriege, die wir führen, sind zunehmend unpersönlich, und im Gegensatz zu den Crow-Indianern töten wir mit zunehmen- der Distanz von unseren Opfern.« (Ebd. 112f.) Die wachsende physische Distanz zwischen den Kämpfenden, sei es als meßbarer Abstand, sei es vermittelt über organisiert kämpfende Formationen, ist gewissermaßen das Korrelat zur Herausbildung einer sich verselb- ständigenden politischen Sphäre, von arbeitsteiliger Produktion/Re- produktion und deren Verklammerung über institutionalisierte Or- ganisation von Gesellschaft. Schon für die frühen bzw. primitiven Bei primitiven oder wilden Gesellschaften wie dieser, ist das Fehlen von militärischen Führern und von Kriegerklassen zu erklären a