m Direktor der Hamburg- Marokko-Gesellschaft und Schwiegervater Warburgs, Wilhelm Regendanz, der zuvor auf Anraten des Marokko-Referenten des Während der Expansionismus der Geschäfts- und Industriein- teressen immerhin noch ein Element von ökonomischer Profitra- tionalität enthielt, wird die Klage des Politikers Bethmann-Holl- weg, daß »wir trotz unserer Stärke im großen Weltleben immer nur die zweite oder dritte Geige spielen«, zur aufgeblasenen, aber für Hunderttausende lebensgefährlichen Dummheit, auch wenn er selbst - und mit ihm viele Deutsche - das, was Politik sei, 173 172  ehrlich so sah. Daß der erregten nationalen Öffentlichkeit das magere Ergebnis des »Panthersprungs« nicht genügte und es mit der preußischen Niederlage bei Olmütz 1851 verglichen wurde kam dem Kanzler dann sogar noch zugute: in der Reichstagsde. batte am 9. November konnte er immerhin glaubwürdig versi chern, bis an den Rand des Krieges gegangen zu sein, daß abe- »ein Krieg, der vermieden werden kann, der nicht von der Ehre Deutschlands gefordert wird, auch vermieden wird«. Dieses M. ster von Machtpolitik am Rande des Krieges und die Darstellu jenes letzten Funkens von Vernunft, den Rubikon doch nich überschritten zu haben, als positive Kriegsverhütungs- bzw. Fri denspolitik haben sich bis heute durchgehalten. Jahre, die ihre verlorengegangene weltpolitische Hegemonie zu- rückzugewinnen suchen, und dem Deutschen Reich um die Jahr- hundertwende, dessen Führung eine weltpolitische Gleichrangig- keit mittels einer kontinentalen Hegemonie durchsetzen wollte, drängen sich doch die Parallelen zwischen dem deutschen Schlachtflottenbau (»Tirpitzplan«) und der amerikanischen Rake- tenrüstung, zwischen den infantilen Tagträumen und bramarba- sierenden Hunnenreden Wilhelms II. und dem manichäischen Weltbild Präsident Reagans, der den Kampf gegen das kommuni- stische Übel als Armageddon sieht, auf. Raketen, d.h. hochme- chanisierte Waffensysteme, sind politisch zuverlässiger als Mas- senheere und auße