ollten.« (Zit. Fuller 100f.) Es ist nach diesem Argument fortschrittlich per se, die Tagen 30 000 Soldaten getötet - der Schweizer Tourist und zufällige Augenzeug dieses Massakers, Henri Dunant, wurde danach zum Gründer des Roten Kreuzes. Ein nicht unbedeutender deutscher Soziologe und Staatswissenschaftler hingegen Lorenz von Stein, schrieb in dieser Zeit: »Wer ein Schlachtfeld gesehen, den wird Ein Gedanke nicht mehr verlassen: das wunderbarste am Kriege ist es, daß er noch möglich ist nach den Leiden, welche die Schlachten bringen. Aber er ist es.« ( Stein, 271) Die Weltausstellung wird abgebaut! 356  BOSS jeweils besseren Tötungswaffen zu entwickeln und auch einzuse zen, da dies naturgegeben und irreversibel ist. Tatsächlich wur- dieser technologische Fortschritt seit den sechziger Jahren de 19. Jahrhunderts auch eingesetzt (Napoleon war noch vergleiche weise fortschrittsfeindlich gewesen hinsichtlich damals schon ver fügbarer neuer militärischer Technologien - sein verblendete Selbstvertrauen enthält immerhin noch ein Moment aufklärer schen Vertrauens in den Menschen als geschichtsmächtige Kraft die Eisenbahnen, die massenproduzierten Gewehre und vor allem das Maschinengewehr (1861), das Dynamit (1866), das eiserne Schlachtschiff und sein Pendant, die schwere Artillerie gegen Panzerplatten - am Ende steht der den kämpfenden Soldaten (fast) überflüssig machende Maschinenkrieg von Waffensyste men. Der historisch erste moderne Krieg dieser Art - von den Zeitge nossen, den europäischen zumal, kaum in seiner Bedeutun erkannt - war der amerikanische Bürgerkrieg, der einerseits ein- beispiellose Massenmobilisierung mit sich brachte (2,5 Millioner Soldaten von einer 33-Millionen-Bevölkerung) und andererseits von den Nordstaaten primär aufgrund technologischer Überle genheit gewonnen wurde - um den Preis von ca. 635 000 Toten d. h. 33% bis 40% der Truppen beider Seiten (Morris). Er war mit seinen ersten Panzerzügen, Explosivgeschossen, Tretminen gepanzerten Kriegsschiff