einbezogen, wo er zu wiederholten Malen die Ene länder zu packen beabsichtigt hat? Hätte er als Herr über Konstantinopel und Indien das persische Reich unangetastet gelassen ( ... dem früheren spanischen Kolonialreich geworden? Haben wir das Reck .. )? Was wäre aus da wir uns im Bereich der Spekulationen befinden, zu sagen, daß Nane leon in Konstantinopel, am östlichen Rande des Mittelmeeres, an d. atlantischen Küste Halt gemacht hätte, und kann man sich kein Reial jenseits des früheren Römischen Reiches vorstellen, ein Reich, das sich ke zum äußersten Rande des Irans, bis Ceylon, über den Indischen Ozes und über Zentral- und Südamerika erstreckt? Was bedeutet das alles? D. es unmöglich ist, den Traum Napoleons zu skizzieren, daß die Gren die man seinem Ehrgeiz setzt, nur eine willkürliche sein kann. Wenn m das Territoriale meint, hat das Wort ›Empire‹ entweder keinerlei genau Sinn, oder es bedeutet Universalherrschaft.« (Muret; in: Sieburg, 146f) »Wenn ein Krieg zwanzig Jahre gedauert hat, so kann er wohl hundert dauern. Denn der Krieg wird nun ein status: Polemokratie. Die Menschen, die den Frieden geschmeckt haben, sterben weg.« (Georg Christoph Lichtenberg, Aphorismen) Déjà vu: der Wiener Kongreß von 1814/15 war eine Art Neuauf- lage des Westfälischen Friedens von 1648, die Staaten und ihre neu-alten Dynastieklassen bestätigten sich gegenseitig ihren - allerdings neu verteilten, neu aufgeteilten und umverteilten - Besitz an Land, Leuten und Einkommensquellen als Könige, Großherzöge, Vizekönige usw. »Die Sprache der Verträge war durchaus die der absoluten Monarchie: Die Fürsten erschienen darin als die Nehmenden und Gebenden, sie empfingen und vergaben Landesteile ›zu vollem Eigentum und Souveränität‹ (en pleine propriété et souveraineté), und die Bevölkerung wurde, ungeachtet aller Standes- und Klassenunterschiede, als einheitli- che Masse von ›Untertanen‹ ihren Beschlüssen unterworfen.« (Griewank, 302) Es handelte sich, wie bei den Friedensschlüssen zwischen S