zialität - sie gelten für die Offizierskaster weg Englands, Frankreichs, Rußlands usw. nicht minder Kiernan, 132-138). Es entstand ein »neuer Typus: das absolut Militär, der totale Soldat, der reine Ressortmensch, der sein Pläne schmiedet und dabei moral- und gesetzfrei außerhalb Sphäre des zivilpolitischen, nationalen und internationalen Rec tes bleibt. Er >operiert‹!« (Obermann, 209) Seine englischen un französischen Vertreter hatten vor allem die Kolonien, in der sie diese deformierten Berufseigenschaften frei ausleben nen praktizieren konnten; die deutschen Repräsentanten dieses und ßerlich und auch innerlich wie mit der Maschine geistig kurze väu- schnittenen Tatmenschentypus«, für den »Worte wie Humanitä Menschenrechte oder Freiheit ( ... ) wie Geschwätz, wie etwas h zum Übelwerden Verlogenes« klangen (ebd., 195), bereiteten sich hingegen eher auf europäische Ziele vor. Vor dem Hinterg der rapide fortentwickelten Kriegführungs- und Vernicht rund technologien seit den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts be gann hier, zunächst langsam, aber seitdem bis heute anscheinend unaufhaltsam, die Geschichte der Militarisierung der Machtpoli tik bzw. der Staatsraison, d. h. das tendenzielle Monopol, diese Staats-Unvernunft nur noch in Zerstörungs- und Vernichtung kategorien zu formulieren (und schließlich auch zu praktizieren sche Erscheinung der Durchdringung der bürgerlichen Gesell- schaft mit militärischen Wert- und Ordnungsvorstellungen. Es geht vielmehr darum, die militärische Vernunft und Logik als legitimes Kind, als eine Variante der Staatsvernunft zu erkennen. Die Bildung von Massenheeren auf der Grundlage allgemeiner Wehrpflicht, die die Permanenz von zentralen Wehrbereitschafts- organisationen voraussetzte bzw. erforderlich machte, führte im 19. Jahrhundert zwar nahezu überall in Europa zu der Norm einer Trennung von ziviler Gesellschaft und Militär und zu der Erwartung einer Kontrolle des letzteren durch erstere (ein- schließlich der vereinzelt geäußerten Ho