eits damals alles andere als friedensstiftend für die außereuropäischen Völker, für die sie Unterwerfung Militarisierung und Staatenkriege seitdem bedeutete. Dabei ist der »Hundertjährige Frieden« selbst im europäischen Staatenzentrum so friedlich gar nicht. 1848 hatte es sich gezeigt daß die dreißigjährige Strategie der Loyalisierung des Heeres seine Erziehung zum »entpolitisierten« Instrument als Garan von innerstaatlicher Ruhe und Ordnung erfolgreich gewesen war- die bürgerlichen Revolutionen in Preußen, Oberitalien und vo allem in Österreich waren, nach Anfangserfolgen, in blutige Barrikadenkämpfen niedergeschlagen worden, und in Frankreich kapitulierte die bürgerliche Republik nach kurzer Zeit ebenfalls vor dem militärisch abgesicherten plebiszitären Staatsstreich Na poleons III. Nach der Jahrhundertmitte, 1858 bis 1870, erlebt Europa erstmals wieder seit 1815 große Kriege: England, Frank reich und die Türkei gegen Rußland (1854-56)*, Frankreich un Savoyen gegen Österreich (1858/59 ** , Preußen und Österreid ATIONALE L'UNION * Dieser, der »Krim-Krieg«, von dem die Historiker fast einhellig meinen, daß ih niemand gewollt habe und daß er nun wirklich völlig überflüssig gewesen se »kostete die Alliierten 252 600 Menschen und die Russen kaum weniger als 500 of Tote. In Geldwert kostete er England 69 Mio. Pfund, Frankreich 93 Mio. un Rußland 142 Mio.« (Fuller, 72) ** In der Entscheidungsschlacht von Solferino, 1859, wurden an zwei Schlach 354 Zum Krimkrieg: ›Der Zar als Ballon‹ Die Nationalversammlung amüsiert sich damit, die Pariser mit einem aufblasbaren, russischen Koloß zu erschrecken.  gegen Dänemark (1864), Preußen und Italien gegen Osterreich (1866), Preußen und die deutschen Staaten gegen Frankreich (1870/71), Rußland gegen die Türkei (1877/78) usw. Diese »Rückkehr zum Krieg als einem normalen Instrument der Regie rungspolitik« war vor allem deswegen möglich geworden, weil »sie nun nicht mehr glaubten, ihn aus Furcht vor nachfolgenden Revolutionen vermeiden