s ausreichend qualifi ziert zur Übernahme eines aktiven Truppenkommandos im F sten Weltkrieg. Wenn es denn historisch eine angebbare Schwelle, einen Wende punkt gegeben hat, auf den sich das Hinaustreten aus der vergleichsweise harmlosen - Ära des Machtspiels mit der Kano nenbootdiplomatie des 19. Jahrhunderts datieren läßt, dann w das der Spanisch-Amerikanische Krieg von 1898. Er begann mi der »Befreiung« Kubas bzw. wurde damit gerechtfertigt un endete mit der Besetzung der Philippinen* sowie der Sicherung von Insel-Stützpunkten im Pazifik, wodurch die USA nun expli zit zur Welt- und Großmacht mit all ihrer Eigenlogik der Macht politik als Kriegs- und Gewaltpolitik wurden. Ohne auch nur im geringsten die sozio-ökonomische Dynamik bzw. die innerame- rikanische, kapitalistische Wirtschaftskrise jener vorangegange nen Jahrzehnte zu unterschätzen, die der »amerikanische Machtelite« den militärisch forcierten Expansionismus zur Siche- * Es ist im allgemeinen unbekannt geblieben und erst im Zuge der vertiefenden historischen Diskussion um den Vietnam-Krieg wiederentdeckt worden, daß die USA, als sie die Philippinen den spanischen Kolonialherren abnahmen, in einen do stattfindenden nationalen Befreiungskrieg hineingezogen wurden und diesen, gewis sermaßen in den Schuhen der Spanier, in einem über vierjährigen blutigen Repres- sionskrieg (mit allen verfügbaren modernen Kriegstechnologien und -techniken wie Zerstörung der ökonomischen Basis der Guerillas, Vernichtung ganzer Dörfer usw. schließlich siegreich zu Ende führten. Mindestens 220000 Filipinos wurden dabe ermordet/getötet, Gefangene so gut wie nicht gemacht (auf jeden verwundeten Filipino kamen 15 Tote) - wie in den Indianerkriegen (und später in Vietnam) wat nur ein toter Filipino ein guter Filipino (Miller 1983). rung neuer Märkte, also den »Sozialimperialismus«, als »Alterna- rive zur zeitweilig befürchteten Sozialrevolution« (Wehler, 273) nahelegte: es bedurfte auch dazu letztlich einer zielbewußt pla- nenden, i