em Markt/ Bedarf, der sich für sie in Europa auftat, machten sie eine Tugend, schlugen sie Profit. Kriegführung wurde »so etwas wie eine verstaatlichte Industrie. Die Aushandlung aller Verträge lag in den Händen der Kantonsverwaltungen, ebenso die Auswahl der Truppen. ( ... ) Sie stellten ihre großen, spießbewehrten Phalan- gen, dazu Männer mit Schwert oder Hellebarde für den Nah- kampf, und das war auch schon alles« (Howard 1981, 42). Aber es genügte, um eine neue Figur auf die Bühne der politischen Ökonomie der staatlichen Kriegführung treten zu lassen: den Landsknecht. Rein militärisch gesehen, handelte es sich um eine - zunächst unbewußte - Wiederentdeckung antik-klassischer Muster, näm- lich der Fußsoldaten-Phalanx. Aber in der Sache hatte diese eine durchaus moderne, neuartige »Seele«, nämlich die des Lohnarbei- ters in der Gestalt des Lohnsoldaten. Die Landsknechte waren qualifizierte, berufsstolze Facharbeiter der Kriegskunst, die sich gewerkschaftlich organisierten (der »Gemeinweibel« war ein de- mokratisch gewählter Vertrauensmann zur Interessenvertretung * Delbrück schreibt zu Morgarten, »daß es sich nicht um die verzweifelte revolutio- näre Erhebung einer friedlichen Bauernschaft handelt, sondern um den vorbedach- ten Kampf eines kriegerisch gesinnten Gemeinwesens mit kriegserfahrenen Führern unter der Leitung ihrer hergebrachten Obrigkeit« (III, 577). 258 259  gegenüber dem anführenden Unternehmer-Hauptmann), sie wa ren keine idealistischen Helden, sondern verweigerten auch bi weilen den Kampf, d. h., sie streikten, wenn die Lohnung ihnen zu niedrig erschien oder ausblieb. Es heißt, daß die Schweiz Landsknechte die Schlacht von Marignano 1515 deshalb verlore- weil sie empört darüber waren, daß ihre deutschen Berufskoll." gen inzwischen fast genausoviel verdienten wie sie selber, die al. die Besten galten - und umgekehrt meuterten die deutschen Landsknechte ein Jahr später gegen Maximilian, weil ihnen de Sieg von Marignano keine volle Lohnangleichung an