ich vom Jähzorn überman- nen läßt, der Tag für Tag nur seinen Gelüsten versklavt ist, den der Ehrgeiz wie einen Gefangenen führt und treibt nach Belieben« (133). Und noch einmal gegen die vermeintliche Größe der Großen, die doch nichts anderes als im höchsten Grade dumm sind: »Heutzutage beobachten wir, daß zahllose Menschen ihr Vergnügen an Artus-, Lanzelot- und anderen Geschichten dieser Art haben, die nicht nur tyrannisch, sondern sogar reichlich grobschlächtig, dumm und läp- pisch sind ( ... )« (135). Es handelt sich hier aber nicht um weltfremdes Moralisieren, sondern um realpolitische Analyse, die sich insofern von der »Realpolitik« radikal unterscheidet, als sie die »Torheiten ins Große« (Goethe) dieser Realpolitik aufdeckt, sie der Würde ihrer vermeintlich höheren Zwecke entkleidet und auf das zurückführt, was sie in Wahrheit ist - Perversion und Deformation von Politik, Staats- und Machtpolitik zur Befriedigung der Interessen herrschen- der Klassen, nicht aber orientiert an der Gestaltung menschenwürdi- ger Verhältnisse. »Oft geschieht es«, so heißt es im Kapitel über »Kriegshandlungen«, »daß Machthaber, die über ihre Verhältnisse leben, bei günstiger Gelegenheit einen Krieg vom Zaune brechen, um ihr Volk zur Ader zu lassen und dadurch den eigenen Besitz zu vermehren. Manchmal kommt es auch vor, daß Fürsten unter faulen Vorwänden zum Scheine miteinander die Klinge kreuzen, nur um das Volk auszubeuten und auf Kosten der Öffentlichkeit die eigenen Vermögensverhältnisse zu stabilisieren.« Der kriegsrechtfertigenden rfe Rechte und gerechte Ansprüche nicht preis- geben - wesentliche Begründungen so gut wie aller dynastischen Kriege der Zeit vor und nach Erasmus -, hält er entgegen, »daß dieses Recht sich zum größten Teil auf das Privatinteresse des Fürsten bezieht, wenn ihm z. B. etwas infolge Verschwägerung zufällt, so daß es unbillig ist, dieses Recht unter so ungeheuren Belastungen für das Volk zu verfolgen und das ganze Reich auszuplündern und ins ärgste Ver