rris, 60) Sollte diese Hypothese stimmen, so folgt daraus allerdings alles andere als eine natürliche männliche Suprematie -: es wäre lediglich eine unter bestimmten Bedingungen - nämlich denen relativ begrenz- ter und durch Bevölkerungsbegrenzung zu erhaltender Ressourcen extensiver Agrikultur - funktionale Kulturerscheinung, die spätestens im Laufe der Entwicklung intensiver Lebensmittelproduktion objek- tiv überwindbar geworden war. Tatsächlich kommt ja in historischer Zeit dann die weibliche Kindestötung fast nicht mehr vor - aber die einmal durchgesetzte männliche Suprematie blieb in vermittelter Form erhalten, und das bekanntlich bis heute. Und sie bildete, wie erwähnt, eine zentrale Bedingung der Möglichkeit für die Entstehung der abgehobenen Politiksphäre und des Staates aus der Herrschaft von Menschen über Menschen. »Die Institutionen männlicher Herr- schaft entstanden als Nebenprodukt der Kriegsführung, des männli- chen Waffenmonopols und des Einsetzens von Geschlecht für die Züchtung der aggressiven männlichen Persönlichkeit. Und die Kriegsführung ( ... ) ist nicht ein Ausdruck menschlicher Natur, sondern eine Reaktion auf reproduktive und ökologische Zwänge. Die männliche Dominanz ist darum ebensowenig natürlich wie der Krieg selbst.« (Harris, 81). SI  Gleichwohl war, um zu wiederholen, die Durchsetzung männliche Herrschaft in primitiven Gesellschaften vergleichsweise relativ, wa- sie als Funktionsteilung nur die Bedingung der Möglichkeit später Arbeitsteilung und sublimierter Herrschaftsstrukturen in Staater Denn noch in den Frühstaaten finden wir bisweilen, wie es vielfach z. B. bei den Irokesen Nordamerikas - belegt ist, matrilineare Ak stammungsregeln, bei denen die Mutter und nicht der Vater über d: Bestimmung der Herkunft entscheidet. In der Regel war diese Matri linearität kurzlebig, ging sie spätestens mit dem Übergang von den Frühstaaten in die institutionalisierte Staatsbildung verloren und erhielt sich allenfalls noch im Mythos (die Amazonen).