ches, gestatten will, und rückt zum dritten Male vor Rom. 410 Einnahme und Plünderung Roms (24 .- 27. August). Mit ge- waltiger Beute und nach Gefangennahme der Galla Placidia, der Halbschwester des Honorius, zieht Alarich nach Unteritalien, um nach Afrika überzusetzen, stirbt aber unterwegs und wird bei Cosenza im Busento begraben. Bei den Goten stehen sich seit langem zwei Parteien gegenüber: eine romfeindliche und eine romfreundliche, zu der 405 Starke germanische Scharen, namentlich Ostgoten, unter dem Heerkönig Radagais fallen in Italien ein, belagern Florenz. werden von Stilicho, der die rheinischen Legionen nach Italien abkommandiert, in den Bergen von Fiesole (Faesulae) vernichtet 406 Vandalen, Quaden (Sweben) und Alanen überschreiten nach Kämpfen mit den die röm. Grenze verteidigenden Franken den Rhein und ergießen sich über Gallien, das seitdem von den Germanen nicht wieder frei wird. Den gallischen Regierungssitz (Prätorianerpräfektur) hatte Stilicho von Trier nach Arles zu- rückverlegt. Die große Rolle Triers ist damit zu Ende. brechen die drei Völker in Spanien ein, verwüsten zwei Jahre das 210 410-415 Athaulf, Alarichs Schwager, gehört. Er will durch goti- sche Kraft den römischen Namen erneuern und sich durch die Wiederherstellung des Reiches Ruhm bei der Nachwelt erwerben - eine der ganz seltenen Quellenstellen über die Motive und Ziele der germanischen Politik. Athaulf führt die Westgoten nach Gallien, vermählt sich in Narbonne 414 mit Placidia. Verhand- lungen mit Honorius scheitern. Athaulf erobert Barcelona, wird dort ermordet. Sein Bruder 2II  415-418 Wallia schließt Vertrag mit Honorius, sendet Placid: zurück und vernichtet im römischen Dienst (418) die silingische Vandalen und die Alanen. Honorius beruft ihn aus Spanien . und weist den Westgoten Wohnsitze im südwestlichen Gall (Provinz Aquitania secunda und angrenzende Gebiete) an Sardinien, Korsika, die Balearen sowie die übrigen römischen Provinzen Nordafrikas werden von Geiserich erobert; K