n Friedens vor dem Großen Krieg, »waren die Grenzen der Staaten liberaler gegeneinander geöffnet, der internationale Verkehr be- quemer, die Sekurität des Weltreisenden größer als in dem letzten halben, Jahrhundert vor dem Weltkriege. Ein immer feiner und dichter werden- des Netz von internationalen Abmachungen kam mit dem Ausbau des Völkerrechts, das durch die letzten Jahrhunderte gewissermaßen als Ge- genstück und Konkurrentin der Idee der Staatsraison gegangen war. So konnte sich innerhalb dieses Zeitraums und angesichts aller übrigen wirtschaftlichen und technischen Errungenschaften ein ähnlicher zivilisa torischer Optimismus, eine Hoffnung auf immer weiteres improvemen entwickeln wie am Schlusse des ancien régime, wo der Krieg seine- ent furiosen Charakter verloren zu haben schien. Dieser zivilisatorische Optimismus, ( ... ) dieses Vertrauen aber beruhte wieder, ohne daß, sich das immer klar machte(!), auf der Voraussetzung, daß die Machtpol: tik, die Staatsraison der großen Staaten zwar gewiß nicht immer friedlich Wege gehen werde, aber wenn sie sich zum Kriege entschlösse, wie bisher so auch ferner vernünftige Schranken einhalten, sich selbst zügeln und di Lebensbedingungen der abendländischen Kultur und Zivilisation respek- tieren werde.« (Meinecke, 520) »Der Krieg kommt als ständige Erscheinung erst in die Welt durch die Arbeitsteilung zwischen armen, unternehmungslustigen Noma- den und wohlhabenden, jedem Abenteuer abholden ansässigen Bau- ern. Diese Teilung führt schließlich dazu, daß die Nomaden sich die Bauern tributpflichtig machen, sich über ihnen als Adel erheben und mit ihnen Staaten bilden. Aus dem Kriege entstehen die Staaten, auf der Fähigkeit und dem Willen ihrer herrschenden Klasse, Krieg zu führen, beruhen sie. Der Drang nach Vermehrung des Ertrages der Ausbeutung, nach Ausdehnung des Ausbeutungsgebiets, ist maßlos. Ebenso maßlos daher die Kriegslust der herrschenden Klassen in jedem Staate, der sich seinen Nachbarn überlegen oder zumindest ge