eini- gen. Will man diese Vereinigung herstellen, so darf man sich nicht schmeicheln, man könne deren natürliche Nachteile vermeiden. Kleine Einheiten, kleine Staaten seien entschieden stabiler, le bensfähiger und widerstandskräftiger als der zentralistische Terri- torialstaat: »So wie einst die griechischen Städte dem Großkön widerstanden, und wie in näherliegender Zeit Holland und di Schweiz dem Hause Österreich widerstanden haben.« Wenn aber schon der Flächenstaat unauflösbar sei, »so bleibt immerhin noch ein Ausweg, nämlich keine Hauptstadt zu dulden, die Regierung abwechselnd in jeder Stadt ihren Sitz nehmen zu lassen und sich dort auch umschichtig die Stände des Landes versammeln zu lassen.« Und gleich darauf das mahnende Bild von der selbstzer- störerischen Dynamik des Einheitsstaates: »Erinnert euch daran, daß die Mauern der Städte nur aus den Trümmern der Bauern- häuser gebaut werden. Für jeden Palast, den ich in der Hauptstadt in die Höhe schießen sehe, glaube ich ein ganzes Land in Trüm- mer fallen zu sehen« (Contrat Social III, 13). Ganz in diesem Sinne konnte noch 1792, als die national-territoriale Verteidigung Frankreichs so gut wie unvermeidlich geworden zu sein schien, ein radikaler Republikaner und Anhänger der Berg-Partei, Lavi- comterié, ein Buch über die anzustrebende Munizipalisierung Frankreichs verfassen und dort formulieren: »Und was schadete es, wenn es wirklich 83 Republiken gäbe - wenn wir nur glück- lich sind!« (Zit. H. Hintze, 268). Heute werden diese und viele andere, ähnlich lautende Äuße- rungen über die friedensschaffenden, menschheitsbeglückenden und völkerverbrüdernden Vorstellungen der französischen Revo- lutionsführer der »ersten Phase« vorwiegend mit dem Etikett der Utopie belegt und (wenn überhaupt) historisch erinnert. Die unbestreitbare Tatsache, daß sich nicht die pazifistische, sondern die - später in Napoleon kulminierende - erobernd-diktatoriale Alternative durchsetzte, scheint Beleg genug für eine solche Beurteilung zu