der Fall sein, wenn er Männer ausw ihm use die von einem anderen als diesem Handwerk leben könn hlt (Kriegskunst, zit. ebd., 111). Was Machiavelli also andeutete die erstrebenswerte Symbiose von wirtschaftlicher Produkti ist und Kriegsfähigkeit in Permanenz, die Verinnerlichung ität Machtlogik des Fürsten (oder einer herrschenden Elite/Klasse) der ) als vernünftige Staatslogik - wobei die jeweils konkreten Ziele und Zwecke dieser Staatsmacht, d. h. das, was ihre Führer mit ihr konkret machen, wie sie z. B. das Machtgleichgewicht interpretie- ren, um es durch Korrekturen gewaltsam, kriegerisch »wieder herzustellen», nicht thematisiert wird. Kaum ein zwischenstaatli- cher Krieg, der seitdem geführt wurde oder heute geführt wird. der nicht gerechtfertigt worden wäre mit eben der Behauptung von der Durchsetzung oder Wiederherstellung legitimer Ansprü che und gleicher, gleichgewichtiger Interessen in der Staaten sellschaft. risch, aber im Konkreten feige und opportunistisch und zwar ökonomisch motiviert, im Konkreten aber privatistisch sind. Sie wirtschaften in die eigene Tasche, nicht aber zum Wohle des Staats-Ganzen. Anders ausgedrückt: die bürgerliche Erwerbsge- sellschaft - die Machiavelli als erstrebenswert projizierte und für die er in den im Kleinen prosperierenden Stadtstaaten die militä- risch und politisch zu schwachen Prototypen vor Augen hatte - muß kollektiv bürgerliche Verkehrsformen, Handel, arbeitsteilige Produktion, Steuerwesen, gesetzlichen Schutz, verinnerlichen und nach außen, im Konkurrenzkampf mit anderen Territorial- staaten, durchzusetzen in der Lage sein. Der von ihm als vernünf- tig erkannte und normativ für ein großes Italien ersehnte Staat - „Unser Vaterland erscheint berufen, das Altertum zu neuem Leben zu erwecken, ( ... ) hätte mir ein gütiges Geschick ein Staatswesen beschert, mächtig genug, dieses große Vorhaben durchzuführen ( ... )« (Kriegskunst VII, zit. Barincou, 153) - ist der Staat der bürgerlichen Gesellschaft. Die Gewalt, der Krie