sgaben von 110 Mrd Pfund seit 1945; der Gedanke daran, daß ein Journalist der ›Washington Post‹ einen Kolumnisten des ›Telegraph‹ bemitleiden könne - aus all den setzt sich eine ›nationale Erniedrigung‹ zusammen.« Und derAutor füg ironisch, aber doch sehr konkret gemeint hinzu: »unsere armen Führe machen solche Erfahrungen ganz persönlich.« (Barnett, 109f.) Die Staatsraison wird erst in dem Maße zur politischen Praxis wie sie von den für die Staatserhaltung Verantwortlichen verin nerlicht, ihnen zur zweiten - bzw. ersten - Natur wird, indem der »Staatsmann« in ihr seine Berufs-(oder Klassen-)ethik erlernt und nicht mehr in Frage stellt. Die hier in ihrer grundsätzlichen Bedeutung gefaßte Reaktion der englischen Politik auf die Falk- land-Herausforderung unterscheidet sich im Prinzip - nämlich der herrschaftslogischen, autoritativen Definition eines Stück Landes zum »nationalen Sicherheitsinteresse« und damit zum Gegenstand des politischen Machtspiels mit hohem Risikoein- satz - durch nichts von Spielzielen wie Grenada, oder Libanon, oder Nikaragua, oder Vietnam ... Überhaupt Vietnam: mehr als 20 Jahre lang führten die USA 76 dort einen - heute schon fast wieder vergessenen oder bewußt verdrängten - Krieg, der allein auf seiten derer, um die da gespielt wurde, mindestens 1,6 Millionen Tote, 360 000 Invaliden, 10 Millionen Vertriebene und ein verwüstetes, ökonomisch-ökolo- gisch zerstörtes Land kostete - und auch der war begonnen worden als nichts weniger als eine Art Fingerübung selbstsiche- ren Machtspiels: »Glücksspiel mit begrenztem Risiko« hieß das zunächst intern, wörtlich: ein »limited-risk gamble.« Man muß sich diesen ungeheuerlichen - und doch historisch so typischen - Vorgang wieder in Erinnerung rufen, wie hier, anfangs unter Ausschluß jeglicher Öffentlichkeit, dann durch bewußtes Lügen und Falschmeldungen, schließlich durch gezielte Appelle an pa- triotische Gefühle und Stereotypen, das Ganze überhöht durch globale, in strategiewissenschaftliche Terminolog