sachen zu gelangen, zu verstehen, wie und warum die Dinge so geschahen, wie sie geschahen und nicht anders, ( ... ) um, koste es, was es wolle, zu den Wurzeln vorzudringen. ( ... ) Das Problem historischer Wahrheit verfolgte er vor und während der Niederschrift von ›Krieg und Frieden‹ mi Leidenschaft, ja geradezu mit Besessenheit.« (Berlin, 20 und 18) Die Literaturkritik hat die in Krieg und Frieden entfaltete bzw. dem Werk- zugrundeliegende Geschichtsphilosophie und Kriegs-Erklärung eher als irrelevant und artifiziell aufgesetzt, teilweise sogar als intellekt elle Scharlatanerie abgetan; erst in jüngerer Zeit wurde in der militäri- schen Strategie-Theorie Tolstoi als der große Antipode von Clause- witz erkannt und ernst genommen (vgl. Rapoport, 90 f.). Tolstoi h seine Auffassung vom Krieg und seinen Ursachen an zentraler Stell des Romans - zu Anfang des zweiten Bandes und dann dort no einmal zu Beginn von Teil 2 - dargelegt. Er schreibt: Tolstoi sieht den epochalen politischen Gewaltkonflikt in seiner ganzen Komplexität von millionenfachen Klein-Ursachen als eine Art schicksalhaften Kataklysmus, in dem die Personen zwar meinen, autonom zu handeln, letztlich aber doch einem kaum entzifferbaren Schicksal unterworfen sind. »Man kommt in der Geschichte um den Fatalismus nicht herum, wenn man nach Erklärungen für unvernünf- tige Erscheinungen, das heisst Erscheinungen, deren Vernünftigkeit wir nicht zu begreifen vermögen, sucht. Je mehr Mühe wir uns geben, derartige historische Erscheinungen im Wege der Vernunft zu erklä- ren, um so unvernünftiger und unverständlicher werden sie für uns.« (Übers. W. Bergengruen) Aber das Problem hat Tolstoi zeitlebens beschäftigt, und seine eigene Erklärung hat ihn nicht befriedigt. Als radikaler Aufklärer, beeinflußt von Rousseau, Diderot und der französischen Aufklärung des 18. Jahrhunderts und angehend gegen den Obskurantismus seiner Zeit und Gesellschaft, kommt er schließlich, vierzig Jahre nach Krieg und Frieden, wieder explizit au