zurück rste schlagen« (Zit. ebd., 301). Wie sehr Robespierre damit recht behalten sollte, hat der Verlauf der Geschichte gezeigt. Aber dies Entwicklung war - und vor allem darauf kommt es hier an zwangsläufig nur unter den Prämissen, daß die Revolution si ich erstens militärisch bewaffnen und organisieren, zweitens, ein militärisch organisiert, in die Offensive gehen, d. h. einen präven mal tiven Befreiungskrieg führen, und drittens an die Nation als übergeordneten Kollektivwert zur Mobilisierung aller Energien appellieren müsse. Insbesondere diese dritte Prämisse bzw. die aus herrschaftstaktischen Motiven propagierte Ideologie sollte auch nachdem die militärische Energie der Revolution erschöpft und Frankreich schließlich militärisch auf den den Status eines Terri- torialstaates zurückgeworfen worden war - nachhaltige Bedeu- tung erlangen: die Nation als ein Kollektiv in Waffen, als bewaff- neter, militärischer Volks-Staat. Es ist mehr als eine rührend-symbolische Geste, daß die pazifi stisch-internationalistische Alternative sich noch einmal - am 26. August 1792, drei Tage nach der Ausrufung der »Massenerhe- bung« zur Verteidigung der Republik - gewissermaßen »zu Wort meldete« mit der Verleihung der französischen Bürgerschaft an große europäische und amerikanische Freiheitssprecher (darunter Klopstock und Schiller): was den Anschein des Utopistisch- Idealistischen hat, ist zugleich von ernsthafter politischer Bedeu- 308 rung, nämlich ein symbolischer Akt zur Überwindung der alten „künstlich«, d. h. dynastisch-gewalttätig »von oben« geschaffe- nen Völker- und Staatsgrenzen. Die Militarisierung der Revolution bzw. der französischen Wirtschaft, Gesellschaft und ihrer staatlich-politischen Struktu- ren als Ergebnis der zumindest teilweise innerhalb der Revolution selbst (von der großbürgerlichen Gironde) entschiedenen Erobe- rungs- und Expansionsstrategie zu Lasten der pazifistisch-födera- Iistischen, nicht militarisierten Strategie war die nahezu unver- meidliche Fol