ehen seit dem 15. Jahrhundert eine historisch folgenreiche Verbindung ein. Und zwar nicht zufällig in Deutschland und Italien, weil der - vergli- chen mit Frankreich und England - Rückständigkeit in territoria- ler Organisation eine fortgeschrittenere Entfaltung der Ökono- mie im allgemeinen und städtischer Reichtum, eben das Handels- kapital, im besonderen entsprach. Bahnbrechend ist Italien bzw. dessen mächtigste Handelsrepu- blik, Venedig. Hier waren - schon lange vor den Kreuzzügen und als das übrige Europa sich noch feudal-ritterlich bekriegte und seine neuen Herren sich erst mühsam territorial voneinander abgrenzten - bereits Lohnverhältnisse entwickelt worden, näm- lich bei der Anheuerung von Seeleuten für die Flotte. Unwillig, selber zu kämpfen und produktive Bürger für den Kriegsdienst zu verpflichten, übertrug die Republik Venedig militärische Ver- tragsverhältnisse erstmals auch auf den Landkrieg, nämlich zur Eroberung und Kolonisierung des Festlandes der »terra ferma« seit 1405; diese Landnahme war ihrerseits eine von der veneziani- schen Führung weitsichtig geplante Strategie der Investition in landwirtschaftlicher Produktion, nachdem der Mittelmeer- bzw. Orienthandel wegen des osmanischen Vordringens relativ zu stagnieren begann (Eroberung Konstantinopels 1453). Der Con- dottiere (der Name leitet sich her von condotta = Vertrag) ist zunächst nichts anderes als ein Kriegsfachmann, jemand, der dieses Handwerk versteht und sich zu dessen Ausübung anheu- ern läßt. Condottieri kamen in der Regel aus dem niederen Landadel, verfügten aber über einen ausgeprägten Geschäfts- und Unternehmersinn. Mit einem eigenen Anfangskapital nahmen sie ihrerseits Soldaten in Lohn, rüsteten sie - vermittels städtischer Anleihen - aus und verkauften sich so der meistbietenden Kon- 250 25I  fliktpartei, also den konkurrierenden Stadtrepubliken. Aber of waren nicht nur am Profit orientierte Unternehmer, sonder erkannten auch sehr bald, daß, wie Brecht in der Dreigroschen oper es