ereits bei Neugeborenen ausübte. Soldaten wur- den angehalten zu heiraten, weil laut Gesetz Kinder von Solda- tenfrauen - ob diese nun ehelich waren oder nicht - wieder Soldaten werden mußten. Und Rußland führte zur Pazifizierung und Kontrolle des Staatsgebietes nach 1815 in großem Umfange die - vermutlich auf antike Vorbilder zurückgehende - Institu- tion der Militärkolonien in strategisch wichtigen Regionen ein, der »vergleichsweise größte und rücksichtsloseste Versuch einer europäischen Regierung jener Zeit zur totalen Militarisierung eines Teiles der Bauernbevölkerung«. Der Militärstaat Preußen unter Friedrich II. »sah verglichen damit eher wie Rhode Island 335 334  BOS aus« (Best, 227). Der hier besonders extrem entwickelte. Repres- sionscharakter bzw. der Primat der Militärfunktion als Herr- schaftsinstrument nach innen läßt sich beispielsweise am Krieg gegen die Türkei (1828/29) demonstrieren, als von nominell 653 000 Soldaten nur 181 000 für den externen Kriegsfall zur Verfügung standen: der »Rest« von 472 000 war eingesetzt für den inneren Krieg (80 000 im Kaukasus, 21 000 in Sibirien, 25 000 in Finnland, 40 000 in Polen und Litauen, 60 000 in Militärkolo- nien, 6000 als Steuereintreiber, 40 000 Kosaken als Polizeitruppe, 80 000 in Petersburg und den Festungsstädten, 120 000 als Innere Garde; Best, 229). Gerhard Ritters Formulierung klingt mehr als euphemistisch, wenn er schreibt, daß Rußland »ein politisch lebendiges Volk« gefehlt habe, »das den Staat als sein Vaterland empfindet und ihm nicht bloß in stummem Gehorsam dient« (Staatskunst II, 100). Denn so »stumm« war dieser Gehorsam - wenn die Zahl der im Innern eingesetzten Truppen ein Indiz ist - nicht, sondern er wurde kriegerisch-gewalttätig erzwungen durch die Niederschlagung ständiger Massenrebellionen von Bauern wie von nicht-russischen Nationalitäten. Insofern war der russi- sche Staat gewissermaßen ein reinerer, ein durchsichtigerer Staat als andere - und wurde nicht zuletzt deswegen von den weste