e liberalen Gegner der imperialen Expansionspoli tik eines Disraeli - Gladstone z.B. - wurden, als sie an die Regierungsmacht gelangten, in den Sog der Logik des von ihnen zuvor als unvernünftig Bekämpften gezogen und zu aktiven Imperialisten. Sie wurden von der Staatsneurose angesteckt und erlagen ihr ebenso wie ihre Antagonisten. Was an publizistischen wissenschaftlichen, historischen und politischen Rechtfertigun gen, Theorien und Begründungen vorgetragen wurde von » So vielen Ministerpräsidenten, Ministern, ›Prokonsuln‹ und anderen Praktikern des öffentlichen Lebens ( ... ) (sowie) als ›Wolke von Zeugen‹ (von) einer außerordentlich zahlreichen Schar von Ge lehrten und Publizisten« (Gollwitzer, 86), das liest man heute mit demselben Kopfschütteln, wie man - hoffentlich - eines Tages die Rechtfertigungen, Theorien und Begründungen der atomaren Hochrüstung lesen wird. Der referierende Historiker urteilt dar- über mit dem understatement: »Das Bemühen, auch Irrationales zu rationalisieren, ist im weltpolitischen Denken häufig.« (Ebd. 85) Es ist wohl eher die Regel. Aber nicht nur Großbritannien zog seinem ohne strategischen Plan und politische Vernunft eroberten Empire die Korsettstan- gen militärischer Ordnung ein, die dann als die zentrale Achse für geordnete Verhältnisse in den postkolonialen Staaten als wichtig- * Die beiden staatsähnlichen, aufgrund der dramatischen Eroberungsgeschichte bekannt gewordenen Indianer-Reiche der Azteken und Inkas machen nur einen kleinen Teil der Gesamtheit indianischer prä-kolumbianischer Kultur aus. 349 348  der Kolonien: von den turnusmäßig vom Mutterland in spanischen Überseebesitzungen verlegten stehenden Heer- kehrte nach den vorgesehenen drei Jahren bisweilen nicht eine die Hälfte zurück. Seit Ende des 18. Jahrhunderts experimentier man dann, wie gleichzeitig in Europa, mit der allgemeinen Welt pflicht, in Brasilien verpflichtete man einen deutschen Offizier veteranen aus dem Siebenjährigen Krieg, der als »Begründer de brasil