ich am liebsten sterben, um sie nicht mehr zu sehen. Ach, warum kann ich nicht bei den Beduinen leben!« (Zit. Wiede, 67) ** Rankes » Worte abgründiger Weisheit ( ... ) sind in den Zitatenschatz des Histori- kers eingegangen, ohne daß ihre Herkunft oft ganz bewußt ist.« (Th. Schieder, Nachwort zu Ranke, 89) 364 365  der Unabhängigkeit gibt einem Staate seine Stellung in der Wel es legt ihm zugleich die Notwendigkeit auf, alle inneren Verha nisse zu dem Zwecke einzurichten, sich zu behaupten. Dies ist sei oberstes Gesetz.« Auf den Einwand, das würde eine »militärisel Tyrannei« rechtfertigen oder doch zumindest einen »freiwillios Militärstaat«, antwortet Ranke seinem fiktiven I Dialogpartner »Du scheinst mir vorzuwerfen ( ... ), ich denke mehr darauf, de Staat groß und mächtig zu machen als die Bürger weise und gut und mehr auf Kampf und Bewegung gehe mein Absehen als and Frieden und Muße. Für ( ... ) die Epoche, wo es die Erkämpfuno der Unabhängigkeit gilt, hast du nicht unrecht.« Man muß unterstreichen und genau lesen, was hier als Norm gerechtfertigt das wird und was empirische Realität wurde (und es in zu vielen Kämpfen blieb): die Macht des Staates' hat Vorrang vor de Weisheit der Bürger (jedenfalls >zunächst‹ ... ). Im übrigen leiten »die Staaten ihren Ursprung von Gott« her, sind sie »Indivi duen«, »geistige Wesenheiten«, »Gedanken Gottes« usw. (Ranke 60 f .; Hervorhebungen E.K.) Seiten. Auf jeder Seite ereignen sich dieselben Verba und Substantiva - von Menes bis Wilhelm, von Memphis bis Versailles. Vermutlich hat aber jeder einzelne der Handelnden sich als geschichtlich einmalig empfun- den.« (Benn, 244f.) Und, so wäre hinzuzufügen, da er die Macht hatte, das auch nach unten zu vermitteln - über die Gelehrten, die Intellektuellen, die Presse -, empfanden sich auch die Opfer der Großen Politik, sofern sie überlebten, als Teilnehmer an jeweils großen welthisto- rischen Ereignissen. Nicht nur aus Gründen einer »historischen Gerechtigkeit«, sondern aus aktuell-po