diese Matri linearität kurzlebig, ging sie spätestens mit dem Übergang von den Frühstaaten in die institutionalisierte Staatsbildung verloren und erhielt sich allenfalls noch im Mythos (die Amazonen). Mit der Entstehung des Staates verloren die Frauen gewissermaßen zum zweiten Mal an Status: der mütterliche Herkunftsnachweis »funktional nicht länger notwendig für die Rekrutierung und die $ war Ausbildung von Soldaten. Staaten führen Kriege mittels militärischer Spezialisten, deren Zuverlässigkeit und Effektivität auf hierarchische Ordnung und strikter Disziplin beruhen, nicht aber auf ehelicher Abkunft. Die Entstehung des Staates führte folglich zur erneuten und nunmehr völligen Durchsetzung des männlichen Dominanz-Kom plexes.« (Harris, 120f.) Die »Idee der Staatsraison« und ihre Patholo- gie ist ohne diese offensichtlich sehr weit zurückliegende anthropolo- gische Herkunft aus dem männlichen Waffenmonopol letztlich gar nicht denkbar - aber das ist ein zu weites Feld. Die von Harris vor allem untersuchten Frühstaaten, ebenso wie die bis in unsere jüngere Gegenwart überlebenden und darum von der Ethnologie noch studierbaren primitiven Gesellschaften, wurden durchweg Opfer der modernen, der ›sekundären‹ Staaten vor allem europäischer Provenienz. Deren von außen, d.h. durch die europäj- sche »Entdeckung«, Eroberung und Kolonisierung induzierte Staa- tenbildung und damit Zerstörung der primitiven Gesellschaften ist zugleich ein Prozeß der großen gesellschaftlichen Vereinfachung. Das auch hier verwandte Adjektiv »primitiv« zu deren Charakterisierung ist nicht nur irreführend, sondern bei genauerer Analyse dieser Gesellschaftsformationen falsch: tatsächlich sind diese »primitiven Gesellschaften« ungemein komplexer organisiert als die sogenannten hochindustrialisierten Gesellschaften, die von ihren Soziologen als in besonderem Maße komplex bezeichnet werden. Von der oft um das Hundertfache reichhaltigeren, d. h. wort- und begriffsreicheren Spra- che, über die von allen »Pr