Einleuchtende und die offensichtliche Machbar der militärischen Antwort [auf die Frage nach Sicherheit; F machte die Vorkriegswelt nahezu blind gegenüber der Tatsa daß die Anhäufung von Explosionsmaterial, Armeen und Fl daß ihre Ausrüstung, ihre Diplomatien und Ideologien die cherheit und Ruhe eben der Staaten und Gesellschaften bedro Si könnten, die das akkumulierten. Von den vielfachen Kon phen renzebenen, die diese Welt durchsetzten, war die um mehr cherheit die am schwierigsten einzudämmende. Während r Si. Wirtschaft internationale Kartelle und Trusts bildete, um u die duktive und destruktive Konkurrenz auszuschalten, wurde pro- unter den Staaten vielmehr ständig verschärft.« (Vagts 1956, 36) Sie Als 1907 die zaristische Regierung, die im Rüstungswettlauf nich mehr mithalten zu können glaubte, sich die weltweiten pazifist schen Appelle (u. a. Bertha von Suttners) zunutze machte und di Großmächte zu einer Friedens- und Rüstungskontrollkonferen nach Den Haag einlud (das kam auch den englischen Liberale und Labour-Leuten entgegen, die lieber Sozialreformen al Schlachtschiffe finanzieren wollten), da wurde dieses Unterneh men nicht nur in Deutschland als ein Komplott gegen das Reich interpretiert und ihm folglich nur verbale Aufmerksamkeit zuteil sondern der russische Außenminister und Delegationsleiter selbst, Iswolskij, bezeichnete sie als »eine Idee der Sozialisten Juden und hysterischen Weiber« (Hallgarten, 42). Der deutsch Kaiser drückte seine Einschätzung - die Militärstrategie unsere Regierungen heute formuliert dasselbe etwas wissenschaftlicher- in der ihm eigenen feinen Art als Randbemerkung zu der ein schlägigen Konferenzakte so aus: »( ... ) scheiße auf die ganze »Das Anwachsen der Rüstungen, die äußerste Zuspitzung des Kampfes um die Märkte in der Epoche des jüngsten, des imperialistischen Entwick- lungsstadiums des Kapitalismus in den vorgeschrittenen Ländern, die dynastischen Interessen der rückständigsten osteuropäischen Monarchien mußten mit Unvermei