tik der Herrschaft hat nichts zu tun mit der psychologischen Kategorie von Aggressivi- tät: die Organisation des Gewaltapparates selbst, des Militärs, ist im Gegenteil geradezu systematisch darauf angelegt, ihre Mitglie- der per Gruppenzwang zu jenen Gewalthandlungen erst zu zwin- gen, die sie »von sich aus« nicht leisten würden. Militärapparate Sind Herrschaftsinstrumente und nicht kanalisierte Aggressions- Aggregate, ihre Regeln und Rituale haben den expliziten Zweck, dem einzelnen seine natürliche Angst vor der Gewaltanwendung zu nehmen, ihm »Mut« zu machen, nicht aber einer angeblichen Aggressionsbereitschaft ein kriegerisches Betätigungsfeld zu ge- ben. Als solche Herrschaftsinstrumente werden die Militärapparate für die Großen Aufgaben der staatlichen Politik eingesetzt - als Instrumente in den Händen politischer Klassen. Über sie vermit- telt sich ihre Macht, ihr Prestige, ihre Weltgeltung, ihr internatio- nales Gewicht im Politikspiel. Das war für die Militärunterneh- mer des 16. und 17. Jahrhunderts im Prinzip nicht sehr viel anders als für die absolutistischen Herrscher des 18. und für die die Staatsraison unter den Bedingungen enorm gesteigerter Zerstö- rungskapazitäten kalkulierenden Staatsmänner des 19. und 20. Jahrhunderts. Die Analyse des fast schon wieder vergessenen Falkland/Malvinen-Krieges von 1982 belegt für unsere unmittel- bare Gegenwart erneut den Zusammenhang von territorial defi- nierter Herrschaft und einer politischen Klassenmentalität, für die Begriffe wie »Glaubwürdigkeit«, »Ansehen in der Welt«, »Demütigung« und »nationale Ehre« nicht Vorwände, sondern in den Beziehungen zu anderen Staats-Klassen gelebte Politik- Wirklichkeit und Matrix für Aktion und Reaktion sind. »Diejeni- gen, die den Mantel des verantwortlichen Patriotismus und die Verantwortung dafür tragen, die ›Weltgeltung‹ eines Landes zu verkörpern, dürften in Krisen spontaneistisch reagieren, beson- ders, wenn ihr Stolz auf dem Spiel steht, wenn ihre Gegenspieler versuchen, s