r und regierenden Machtklassen vor ihm, geantwor- tet haben, daß solche Grundfragen staatlicher Existenz und staat- licher Politik nicht zum Gegenstand öffentlichen Meinens, von Demokratie oder Moral gemacht werden können: da gelten an- dere Maßstäbe, eben die der Staatsvernunft. Die Forderung der SPD nach Parlamentsauflösung und Neuwahlen wegen dieser Frage der Wiederbewaffnung wurde darum von der Bundesregie- rung ebenso abgelehnt, wie sie auch eine von Teilen des DGB, der SPD-Jugend und der FDJ/KPD initiierte Volksabstimmung ge- gen die Remilitarisierung verbot, was durch mehr als 7000 Ver- haftungen und über 1000 Gerichtsverfahren bekräftigt wurde (6 Millionen Stimmen waren gesammelt worden). So war es schließ- lich gelungen, »das letzte Element klassischer nationalstaatlicher Institutionenausstattung, das Militär«, der »Staatlichkeit« West- deutschlands »hinzuzufügen« (Foerster et al., 760). Oder, anders formuliert: so war es schließlich gelungen, das Volk in der zentralen Frage der inhaltlichen Ausgestaltung seiner politischen Verfassung durch vollendete Tatsachen zu überrumpeln, es dann mit dem Köder wirtschaftlichen Aufstiegs mehrheitlich zu entpo- litisieren und zu entmoralisieren (denn die militärfeindliche Grundeinstellung reflektierte den Versuch, aus Krieg, Nazismus 64 65  und dem offensichtlich gewordenen Irrweg von nationaler Grön und weltpolitischen Ambitionen wenigstens diese eine morali Lehre zu ziehen), um ihm als Korrelat zur »Institutionenauses tung« auch die »klassische nationalstaatliche Herrschaftsw stat heit« wieder akzeptierbar und zustimmungsfähig zu machen ahr Politik eben Machtpolitik sei: »Es wurde mir [Adenauer, “ daß E. K.] klar, daß in einer Zeit wie der unseren Politik soviel k hat, wie die Kraft bedeutet, die hinter ihr steht. Wenn man k Kraft besitzt, kann man keine Politik machen. Ohne Kraft unser Wort nicht beachtet.« (Zit. Albrecht 1980, 27) Der an ird kanische Präsident Theodore Roosevelt z. B. hatte sich fri wie noch zu beric