antwortung dafür tragen, die ›Weltgeltung‹ eines Landes zu verkörpern, dürften in Krisen spontaneistisch reagieren, beson- ders, wenn ihr Stolz auf dem Spiel steht, wenn ihre Gegenspieler versuchen, sie in ihre Schranken zu verweisen, und wenn sie bei einer Unaufrichtigkeit erwischt werden. Ihre Macht und ihre 75  Stellung erlauben es ihnen dann, das >nationale Interesser definieren, lange ehe eine öffentliche, geschweige denn demokr tische Diskussion darüber hätte geführt werden können.« (Ba- nett, 111) Aber es war dies eben - symptomatisch, und darun hier zu erinnern - die Reaktion einer politischen Klasse in ihre Gesamtheit, die uns etwas über die Außenpolitik der Staatsraise lehrt: »Eine ganz abwegige und weit entfernte Souveränität wiederzugewinnen und den nationalen Stolz zu retten, das gilt offensichtlich mehr als s das Leben der unmittelbar betroffenen Bevölkerung. In der Tat war Rack das entscheidende Motiv ( ... ), aber es war nicht etwa eine von Öffentlichkeit aufgestellte Forderung nach Krieg, die zögernde und de geblich weitsichtigere Politiker mit sich gerissen hätte. Es waren, ganz i Gegenteil, die Zeitungsbesitzer und die Parlamentarier, die ›politische Herren und die Militärbürokraten, die von den Nachrichten am stärksten erregt wurden. Warum? Weil für sie ihre Souveränität, ihre Weltgeltun ihre ›Glaubwürdigkeit‹ in den Augen ihrer ausländischen Kollegen au dem Spiele stand. Dieser Aspekt des Druckes auf jene, für die internatio nale Beziehungen Teil ihrer täglichen Geschäftsroutine ist, sollte nich unterschätzt werden. Der Gedanke daran, daß ein Peruaner beim Cock tail hämisch grinsen und einen Witz machen könnte über die ›Malvinen der Gedanke, daß ein Deutscher aufstehen und fragen könnte, wozu denn die britische Navy eigentlich gut sei bei Rüstungsausgaben von 110 Mrd Pfund seit 1945; der Gedanke daran, daß ein Journalist der ›Washington Post‹ einen Kolumnisten des ›Telegraph‹ bemitleiden könne - aus all den setzt sich eine ›nationale Erniedrigun