Geschick ein Staatswesen beschert, mächtig genug, dieses große Vorhaben durchzuführen ( ... )« (Kriegskunst VII, zit. Barincou, 153) - ist der Staat der bürgerlichen Gesellschaft. Die Gewalt, der Krieg ist der Hebel zur Durchsetzung der ökonomischen Vernunft, der Vernunft des Profitinteresses - aber eben zu allseitigem Nutzen und Vorteil. Die Eigenschaften des Militärunternehmers sind Untugenden, weil sie den Staat aus egoistischen Motiven schwä- chen; sie werden aber, wenn von allen verinnerlicht, zu Tugenden in der Verteidigung und aktiven Durchsetzung des ökonomi- schen Konkurrenzkampfes nach außen. Ohne diesen Machtstaat, der den Condottieri gewissermaßen in sich aufhebt, der also selbst Militärunternehmer im Großen wird, kann eine nationale bürgerliche Wirtschaftsgesellschaft nicht vor ihren Konkurrenten bestehen. »Die Geschichte unserer Welt zwischen 1500 und 1900«, so der Militärhistoriker McNeill (70), »ist ein Zeugnis für die Einzigartigkeit Europas in dieser Hinsicht (d. h. in der von Italien ausgehenden Kommerzialisierung der organisierten Ge- walt; E. K.), und das Wettrüsten, das in unseren Tagen ständig alle Budgets extrem belastet, geht direkt zurück auf das intensive Zusammenspiel auf militärischem Gebiet, das die europäischen Staaten und die privaten Unternehmer im 14. Jahrhundert einlei- teten.« Was Machiavelli an den Condottieri mit Sarkasmus und detail- lierter Militärkritik geißelte, läßt sich aber noch grundsätzlicher fassen: sie repräsentierten in seinen Augen gewissermaßen die Perversion bürgerlich-politischer Tugenden, weil sie zwar kriege- Eine andere Variante der gegenseitigen Durchdringung von Krieg und unternehmerischen Profiterwartungen - ehe auch sie staatlich aufgehoben wurde - bildete sich in Zentraleuropa her- aus, in Deutschland vor allem. »Im Unterschied zu den italieni- 256 257  schen Condottieri, die gleichermaßen politische und militärisch Figuren waren, hatten die zentraleuropäischen Militärunternel mer des 15. und 16. Jahrhund