s Marine-Staatssekretär (Zit. ebd., 169). Als Als es mit der englischen Flotte zu einer der vielen imperialistischen Rangeleien (vor Venezuela) kam, verkün- dete er, keine Angst vor dem Krieg zu haben: »ob unsere Küstenstädte bombardiert werden oder nicht, wir würden Ka- nada nehmen.« (Zit. ebd., 167) Und sein Marine-Staatssekretär formulierte das martialische Gerede dann als strategische Dok- trin: »Das Land, das bereit ist, den ersten Schlag zu führen, wird einen Vorsprung gewinnen und dem Gegner [durch Zerstörung der gegnerischen Werften; E. K.] Schaden zufügen, von dem er sich niemals mehr erholen kann.« (Zit. ebd., 157) Heute sind es nicht mehr Schlachtschiffe, die die Weltmachtphantasie von Prä- 108 109  sidenten und Ministern beflügeln, sondern atomare Raketen, die Doktrin heißt jetzt »first strike capability« bzw. »Präzision schläge austeilen«. Roosevelt und seine Gruppe haben dann systematisch auf eine Gelegenheit hingearbeitet (sie ergab Luch schließlich aus der propagandistisch massiv ausgenutzten span! sich schen Repressionspolitik gegen die kubanische Unabhängigkeit bewegung), »die Armee und die Marine in der Praxis auszu its bieren« (Roosevelt 1897; zit. ebd., 169). Am Ende seiner A. zeit, 1907/08, sandte er seine stolze Flotte auf eine demonstra Weltreise von der Ostküste um Südamerika in den Pazifik - Warnung an Japan, die dort auch als die Herausforderung standen wurde, als die sie gemeint war; am Ende der Geschi stand Pearl Harbor. Durch und unter Präsident Theodore Roosevelt hatte sich politische Klasse der USA nun - auch im Niveau der politisch Argumentation gewissermaßen Lichtjahre entfernt von den rat nalen Diskursen der aufklärerischen Staatsgründungsgeneratio auf jenes Machtspiel vollständig eingelassen, d.h. das Spiel dem Leben der ihnen vertrauenden eigenen Bürger, um Ehre Größe. Die Logik der Verstaatlichung der Revolution, die Milit risierung ihrer Politik, hatte sie eingeholt, das akkumulierte ( waltpotential schränkte die Vernunft ein b