militärisch ngste Strukturen und Apparate. 1982 wurden mindestens 36 Staaten de Welt von Militärs regiert (Seefried, 214 ff.), nur zwei von ih (Polen und Thailand) sind nicht die Produkte einstiger Kolor nen herrschaft. Rial. »be- Der Mechanismus der über militärisch funktionierende Struk- ren vermittelten Gewinnung staatlicher Unabhängigkeit, wie auf dem südamerikanischen Kontinent schon im 19.Jahrhundert er zu beobachten gewesen war (vgl. Kap. IX), hat sich mit geradezu historischer Gesetzmäßigkeit (und allen darin inbegriffenen sonderheiten) in Afrika, dem Nahen Osten und in Asien, Be- allem nach dem Zweiten Weltkrieg, wiederholt. In der Re vor hatte die Kolonialverwaltung bzw. - regierung in den Händ europäischer Beamten gelegen, war Schul- oder gar Universität den ausbildung für die vorgeblich zu Zivilisierenden (mit Ausnahme der christlichen Missionen) klein, die Formierung von polizeili- chen und militärischen »Ordnungskräften« hingegen groß schrieben worden; hier lagen denn auch reale Aufstiegschancen ge- für die »Eingeborenen«: »Sandhurst« war (und ist) synonym für eine qualifizierte - und zwar militärische - Ausbildung im (engli- schen) Mutterland. Schon die Kolonialeroberung selber war be- kanntlich weitgehend mit einheimischen Truppen bewerkstellig worden: »Afro-Asien war beigebracht worden, sich selbst für ausländischen Sold, der zumeist wiederum aus afro-asiatische Taschen kam, zu erobern.« (Kiernan, 16) Und sowohl die franzö sische wie die englische Regierung hatten im Er Ersten Weltkrieg mehrere hunderttausend indische und schwarzafrikanische Solda ten eingesetzt. Obwohl in der sich überstürzenden Endphase der Kolonialherrschaft (es ist daran zu erinnern, daß noch Ende der vierziger Jahre die Staatsmänner der Mutterländer mit der Unab- hängigkeit z. B. afrikanischer Staaten erst in dreißig bis vierzig Jahren rechneten) der Versuch gemacht wurde, Verfassungsstaa- ren nach europäischem Vorbild zu hinterlassen, fehlten dafür in der Regel die gesellscha