age der Kriegsgreuel Daumiers Anti-Kriegs-Serie oder später Tolstois Krieg und Frie- den); zwar versuchte ein Victor Hugo in einer Kammer-Rede 1851 aus dem Erbe von 1789-1830-1848 die Tradition einer großen »Menschheitsrevolution« als Grundstein zum »Riesenban der Zukunft, der eines Tages die Vereinigten Staaten von Europa heißen wird« und wofür Sokrates und Christus als Zeugen ih * So anläßlich der großen (Erster-)Weltkriegs-Veteranendemonstration in W- shington während der Depression 1931 durch General MacArthur: »Sein größte militärisches Unternehmen bestand darin, achttausend unbewaffnete Invaliden mi Reiterei, Tanks, Tränengas und Leuchtraketen aus ihren Teerpappehütten in de Umgebung Washingtons über den Fluß zu jagen. Dabei starb ein Baby an Tränen gas, zwei Veteranen kamen im Gedränge um, einige Dutzend wurden verletzt, und das Lager brannte ab. (Präsident) Hoover sagte: ›Gott sei Dank, daß wir ein Regierung haben, die mit dem Mob fertig wird.«« (Coffin, 135) Ein Kongressmitglied beschließt nach einer Friedensdebatte sofort mit der allgemeinen Abrüstung zu beginnen. 332  Leben opferten, zu beschwören (unter den Proteststürmen Rechten), und als von Napoleon III. auf die Insel Guerre Verbannter pflanzte er kurz vor dem Kriegsausbruch 1870 ei. »Eiche der Vereinigten Staaten von Europa« (H. Hintze, 49 zwar konnte der große französische Publizist Ernest Renan nad dem Kriegsausbruch 1870 schreiben: »Das Prinzip der unabh gigen Nationalitäten ist nicht geeignet, ( ... ) das Menschen schlecht von der Geißel des Krieges zu befreien; im Gegenteil. habe immer gefürchtet, daß das Nationalitätsprinzip ( ... ). ich die Völkerkämpfe in Rassenvernichtung ausarten lasse. ( ... ) Man wird das Ende des Krieges erst dann sehen, wenn man zum Nationalitätsprinzip dasjenige Prinzip fügt, das seine Korrektu enthält, das Prinzip der europäischen Föderation, die erhaben sein muß über alle Nationalitäten« (zit. ebd., 484) - aber diese Stimmen erlangten doch »niemals genügend große Ver