gs- oder Racheakt für erlittenes Unrecht, son- dern als Wiederherstellung der Ordnung und als Bestrafung e eines Schul digen gerechtfertigt ( ... ). Wenn der Krieg mit Rücksicht auf das Gemein wohl zur Bestrafung der Schuldigen geführt wird, ist er, objektiv betrack tet, nicht Sünde. Darum wird der unter solchen Bedingungen unternom mene Krieg auch nicht verworfen. ( ... ) Seit Augustin hatte man dar festgehalten, daß es gerechte Kriege gebe, die Gott selbst befehle. Unreck gegen Gott, z. B. heidnischer Unglaube, konnte so zu einem gerechten Kriegsgrund werden. Nicht zuletzt darum hat man im Mittelalter dauernden Kriegszustand gegen die Heidenvölker als ›normal angesehen den Thomas von Aquin war hier zurückhaltender: zwar konnten die Schm. hung des christlichen Namens und Christenverfolgung durch Heiden Kriegsgründe sein, er wies jedoch die Auffassung zurück, man dürfe di Heiden bekriegen, weil sie den christlichen Glauben nicht annehmen wollten (›Der Glaube ist nämlich eine Sache des freien Willens‹). Di spanischen Theologen des 16. Jahrhunderts (z. B. Vitoria, Suarez, Molin entwickeln diese Lehre weiter. Was das Verhältnis zu den heidnischer Völkern betrifft, so berechtigen in ihrer Sicht zunächst Unglaube und Laster des Heidentums nicht mehr zum Krieg, doch werden etwa gewalt- same Missionsbehinderungen und die Verteidigung Unschuldiger (z. B Verhinderung barbarischer Menschenopfer) als Kriegsgründe anerkannt Vor allem aber wird nunmehr die bislang geltende Voraussetzung in Frage gestellt, daß jeder gerechte Krieg gegen eindeutig Schuldige gehe, die dann auch als Verbrecher bestraft werden müßten. ( ... ) Die Lehre vom ›gerech- ten Krieg‹ wurde zu einem wichtigen Erbe der scholastischen Theologie an das europäische Völkerrecht der Neuzeit. Aber sie wurde damit zugleich fundamentalen Wandlungen unterworfen. Vor allem wird dem bisher vorherrschenden Kriterium, daß der ›gerechte Krieg‹ der Bestra- fung der Schuldigen diene - ein immer schwieriger gewordener Gedan- k