Herrschaftsformationen sich selbst auch die Bedingungen ihrer Möglichkeiten, die Kriegsdynamik der Staatenwelt, geschaf- fen haben. Die auf Gewalt begründete Herrschaft, Krieg und Staat, bilden die Bedingung der Möglichkeit gewalttätig ausgetra- gener ökonomischer Konflikte und Interessengegensätze, von Expansion, Kolonialismus, Imperialismus und Hegemonialpoli- rik, waren und sind die Vehikel der Strategiespiele bzw. Spielstra- tegien der Protagonisten der Staatsraison. »Es läßt sich kaum leugnen, daß der Krieg integraler Bestandteil der staatlichen Struktur selbst ist ( ... ), und solange, wie die internationale Ge- meinschaft aus souveränen Staaten besteht, bleibt der Krieg zwi- schen ihnen eine Möglichkeit, mit der alle Regierungen vernünfti- gerweise (!) rechnen müssen.« (Howard 1983, 25) Mehr noch: das Spielen mit Krieg und Militär als Mittel der äußeren Machtpolitik ist bzw. wird, gerade in dem Maße, in dem die ökonomisch und sozial komplexen Industriegesellschaften »unregierbar« gewor- den sind, d.h. in dem Maße, in dem auf den Gebieten von Wirtschafts-, Sozial- und Kulturpolitik keine (durchaus buch- stäblich zu nehmen!) »Lorbeeren« mehr zu ernten sind, zum eigentlichen Betätigungsfeld politischer Eliten »vor der Ge- schichte«. Der Alte Fritz konnte vielleicht noch mit einer gewis- sen Berechtigung meinen, in seinen letzten Regierungsjahrzehn- ten als »guter Landesvater« sich mit Erfolg direkt um den Kartof- felanbau und den Ausbau von Industriemanufakturen verdient gemacht zu haben (nachdem er zuvor durch seine abenteuerlichen Kriege sein Volk und seine Wirtschaft ruiniert hatte). Die Herren von heute haben diese Möglichkeiten nicht mehr. Historischen Ruhm und Größe sah - um einen im Extrem typischen Fall zu nehmen - ein Hitler nicht im vergleichsweise banalen Geschäft der Innen- und Wirtschaftspolitik, sondern als Eroberer. Die Militärpräsidenten des Mittleren Ostens, die von Irak oder Syrien beispielsweise (ohne sie generell mit Hitler vergleichen zu wo