rteilung der Welt-Spielsituation kam Wessels Amts- Selbstbewußtsein leben können. Warum dann nicht auch West- vorgänger Gehlen als Chef der Geheimdienstabteilung »Fremde deutschland? Die Erfahrung mit dem Nazismus war in der Tat historisch so gravierend, daß man dafür den Preis eines Verzichts Heere Ost« Anfang 1945 zu der bemerkenswerten Überzeugung, »daß der Krieg mit einer deutschen Niederlage enden und danach 60 61  die Allianz zwischen den Westmächten und der Sowjetunion auseinanderbrechen, zumindest nicht in der bisherigen Form weiterbestehen würde. Diese Beurteilung veranlaßte ihn, die wichtigsten Unterlagen der Abteilung FHO über die Sowier union in den bayerischen Bergen vergraben zu lassen, um sie ZU gegebener Zeit einer westlichen Macht mit der Absicht Verfügung zu stellen, ihr das Erkennen der wirklichen, macht litischen Ziele der Sowjetunion zu erleichtern.« (Hervorhebung po- E. K.) Auf gut Deutsch: Hitler hatte das Spiel verloren, nan mußte »einer westlichen Macht« die Einsicht »erleichtern«, das verlorene deswegen noch lange kein falsches Spiel gewesen war und darum weiterzuführen war. Diese Macht stellte sich bald ein - es waren die USA. Gehlen schloß mit seinem ex-Gegner Kollegen, einem US-Brigadegeneral namens Sibert, eine Verein barung über sein neues Dienstverhältnis (Wessel zitiert in seiner Schilderung Moltke: » ... das treue Beharren in der Pflicht auch da, wo das Ergebnis kaum in die äußere Erscheinung tritt«) - ur so war hier, »im Juli 1946, drei Jahre vor der Bildung der erste deutschen Nachkriegsregierung ... , so kurz nach dem Zusam menbruch von 1945 als sozusagen erstes Organ eines künftiger deutschen Staates ... ein geheimer Nachrichtendienst gebildet (worden), der als betonter Ausdruck einer Staatsraison gelten konnte, die man nach den Erfahrungen der Vergangenheit al endgültig überwunden sah.« Und mit dem realpolitischen Pathos der Staatslogik - der selbstgerechte Verweis auf die eigene »Ver- antwortungsethik« im Sinne Max Webers kann