achtziele waren zuletzt bestimmend für den Gang der russischen Außenpolitik, sondern ganz einfach der Ehrgeiz der Macht. Dieser Ehrgeiz aber stieß auf jedem Attentat und jedem Bürgerkrieg im eigenen Herrschaftsbe. reich die Hintermänner im Hinterland der anderen Seite (sei es Moskau oder Washington, Damaskus oder Luanda, Tripolis oder Havanna) auszumachen versuchen - und wer sucht, der finder natürlich auch immer die Beweise. Im vorliegenden Falle aller- dings taten sich die Österreicher schwer: sie brauchten mehr als drei Wochen, ehe sie am 23. Juli um 18.00 Uhr ein auf 48 Stunden befristetes Ultimatum in Belgrad überreichten, in dem gefordert wurde: erstens Unterdrückung aller Propaganda und Aktionen die auf österreichisch-ungarisches Staatsgebiet zielten, zweiten gerichtliche Untersuchung gegen die Teilnehmer am Attentat soweit sie sich in Serbien befanden, unter Mitwirkung öster reichischer Beamter. Fast ein Monat - eben der historisch gewor- dene »Juli 1914« - war also verstrichen seit dem auslösenden Anlaß selbst, der inzwischen in den Hintergrund getreten war zugunsten - jedenfalls auf deutscher Seite - von Erwägungen Plänen und Vorbereitungen auf die sich bietende Chance, das mitteleuropäische Kräfteverhältnis durch die »Politik des kalku- lierten Risikos« zu verändern; so wurde Österreichs »Flucht nach vorn« von Berlin aus aktiv gefördert. Aber so wie Österreich nichts ohne deutsche, so unternahm auch die serbische Regierung nichts ohne russische Rückendeckung. Und Rußland versprach- am 25. Juli - seine aktive militärische Unterstützung im Falle kriegerischer Handlungen Österreichs. Der russische Botschafter in Belgrad, der sich zum Gespräch mit seinem österreichischen Kollegen zu begeben hatte, war über die gespannte Lage s erregt, daß er tot umfiel; Rußland war also ohne diplomatischen Vertreter in diesem Krisenmoment und -ort. Aber trotz der russischen Rückversicherung beantwortete Serbien, das einen Krieg um jeden Preis vermeiden wollte, das österreichi