, das zwar nicht zureichend aber doch in einer zentralen Eigenschaft als »Drohsystem« (Boul ding) auf den Begriff gebracht worden ist. Die spezifische Art und Weise, in der sich Militär organisiert, wie und vor allem mit welchen Waffen und Waffensystemen es kämpft, ist gesellschaftlich bedingt, ist eine Funktion der Ent- wicklung und Entfaltung der Produktivkräfte und technologi- schen Möglichkeiten einerseits, der gesellschaftlichen Strukturen und Klassenverhältnisse andererseits. Beides müssen wir zusam- men sehen: die Tatsache, daß in den Kriegen der Antike - in Griechenland so gut wie in Rom - z. B. die Reiterei eine unterge- ordnete Bedeutung gegenüber dem Fußsoldaten, der Hopliten- Phalanx so gut wie den Legionen und Kohorten hatte. »Daß in den antiken Heeren ( ... ) der Bauer das Hauptelement der Heere bildet« (Kromeyer, 4), lag nicht primär daran, daß es sich hier um Agrargesellschaften handelte. Rein technisch war die volle Aus- bildung von Reiterheeren durchaus möglich gewesen. Aber, wie der Militärhistoriker Delbrück feststellt, ist die Infanterie der Kavallerie dann überlegen, wenn sie in starken taktischen Einhei- ten auftritt, wozu Disziplin und Training die entscheidenden Voraussetzungen sind. Rom hatte das, deutlicher noch als die griechischen Bürgerwehren, erkannt: eine disziplinierte und trai- nierte Infanterie aber setzte ihrerseits den disziplinierenden und organisierenden Staat voraus bzw. beides, die disziplinierte For- mation von Fußsoldaten und die staatliche Organisation, entwik- kelten sich als die dialektische Einheit des Militärstaates. Militär- geschichtlich gesehen war in der Spätphase des (west-)römischen Reiches die Infanterie zunehmend durch bewaffnete Reiter er- setzt und diesen die Verteidigungs- und Sicherheitsaufgaben nach außen und innen übertragen worden. Aber das war keine techni- sche, keine »Sachentscheidung« für ein anderes, besseres Waffen- system, sondern Ausdruck der schleichenden staatlichen Desinte- gration und ökonomi