Militarismus hat auch die moderne Idee der allgemeinen Wehrpflicht am frühesten reinsten verwirklicht und damit allen modernen Militärmächten das maßgebende Beispiel gegeben.« Vorübergehend hatte die herrschende Militärmonarchie - aus taktisch-politischen Grün und orientierten Politikzwecken. Natürlich ging mit der napoleoni- schen Expansionspolitik die Ausbreitung von einzelnen Errun- genschaften der Revolution einher (und Napoleon selbst hat sich als solcher Fortschrittsbringer immer wieder explizit erklärt); auch ist die französische Kontinentalpolitik nicht denkbar ohne den - den reformerischen Befreiungspatrioten die militärische Formation der »Landwehr« konzediert, sich selbst aber die feste den Hintergrund der säkularen Auseinandersetzung mit der kon- Kontrolle über die aus dem alten stehenden Heer hervorge gene »Linie«, parallel zur Landwehr, vorbehalten: in letzterer durften sich bürgerlich-liberale Vorstellungen verwirklichen, sie durfte - bis zum Hauptmann hinauf - von bürgerlichen, von Nicht-Berufsoffizieren kommandiert werden, verkörperte abe damit einen »Geist, der leicht entarten konnte zu der bedenkli gan kurrierenden Weltmacht England (vgl. Krippendorff 1975, 100 ff.), leugnen auch seine erbittertsten Gegner - Zeitgenossen so gut wie Historiker - nicht, daß Napoleon ein Mann von überragender Intelligenz und weit überdurchschnittlicher Bil- dung war, ein genialer Heerführer und alles in allem eine der großen Persönlichkeiten der Weltgeschichte, deren Faszination 324 325  SSO bis heute nicht nachgelassen hat." Und doch manifestiert sich ihm zugleich eine - historisch nur als Variation alter Must neuartige - Version dessen, was mit »Staatsverdummung« zeichnet werden muß. Fragt man nämlich genauer nach de be langfristigen politischen Ziel dieses Mannes, so finden sich ko rational ausweisbare und nachvollziehbare Antworten. Es wo wiederum die »gloriosen Aktionen« in der Art Richelieus, wig XIV., Friedrich II. und anderer vor und nach ihnen, nu Lud »Torhe