geachtet neuer Staatsfunktionen wie Sozialpolitik, Bil- Jungspolitik usw. gelte, »daß die Sicherung des negativen Frie- Jens ( ... ), die Bewahrung des staatlichen Gewaltmonopols, noch mmer unerläßliche Voraussetzung für die weitere (!) Entfaltung des positiven Friedens ist« (Randelzhofer, in: J. Delbrück, 32 f.). Das oft erst nach erbitterten Kämpfen und mit von Land zu I and unterschiedlichem Erfolg durchgesetzte Gewaltmonopol in den Händen jeweils einer der konkurrierenden Kriegerdynastien enthielt über die interne Pazifizierung hinaus aber noch weitere strukturelle Dimensionen von größter langfristiger Bedeutung. Wenn wir davon ausgehen, daß die kapitalistische Produktions- weise wesentlich durch die seit dem 16. Jahrhundert beginnende, ebenfalls in den verschiedensten Formen gewalttätig durchge- setzte Trennung des Produzenten von den Produktionsmitteln gekennzeichnet ist - so wie das in der Entstehung des freien Fabrik-Lohnarbeiters seit dem 19. Jahrhundert seinen reinsten Ausdruck finden sollte -, dann wird dieser Prozeß auf der Ebene der organisierten Gewalt, also im Militärwesen, gewissermaßen vorweggenommen. Denn das erfolgreich durchgesetzte Gewalt- monopol in der Hand des jeweiligen Landesherren und die Verwandlung des feudalen Ritters in den entlohnten Offizier im Dienste des Königs bedeuten nichts anderes als die Trennung des Produzenten von Gewalt von seinen Produktionsmitteln, den Waffen, über die er nun nicht mehr frei verfügen kann. So wie, historisch später, der Bauer bzw. Arbeiter von seinen Produk- tionsmitteln, dem Land bzw. den Werkzeugen und Maschinen, getrennt wird und beide an ihre »Arbeitsplätze« gegen Bezahlung »zurückkehren«, so enteignet auch das Territorialkönigtum die Ritterheere und macht aus ihnen mit Steuergeldern bezahlte Söldnerheere. Der (moderne) Staat beginnt mit der Enteignung der militärischen Autonomie der Ritterklasse zugunsten einer, der siegreichen Fraktion dieser Klasse. Das ist kein gradliniger und im europäischen Rahm