e for es erst, als massive ökonomische Gruppen ihre Interessen beein trächtigt sahen und als eine signifikante Zahl von jüngeren Ame rikanern dem Staat und seinen Institutionen, in denen sich ein politische Klasse verdinglicht, die Loyalität aufzukündigen drohte, als also die Legitimität des Systems von Hunderttauser den, wenn nicht gar Millionen in Frage gestellt wurde. (Kissinger wurde noch nachträglich »von einem wehmütigen Gefühl ergrif fen, wenn man daran denkt, wie sich eine Nation mitten in Kriege selbst zerfleischt hat«; Kissinger 1979, 316). Es versteht sich - so hoffe ich - von selbst, daß der Vietnam Krieg oder die amerikanische Repressionsstrategie in Zentral und Südamerika, daß die Konfrontationsstrategie des Kalten Krieges, daß der Zweite Weltkrieg, der später zu betrachtende Erste Weltkrieg, die europäischen Einigungskriege und, immer weiter zurückgehend, die Kolonialkriege des 19. und 18. Jahrhun- derts, daß die Machtstaatenbildungen des 17. und 16. Jahrhun- derts ebenso wie die Unterwerfung der militärisch-administrati »befriedeten« Völker im Zeitalter der Entdeckungen usw. sich abspielen vor dem Hintergrund von gesellschaftlich-ökonomi schen Dynamiken und Interessen, von materiellen und technolo gischen Möglichkeiten, die den herrschenden Klassen jeweils zur Verfügung standen, die von ihnen kanalisiert und in Konflikt- Gewaltpolitik umgesetzt werden. Das ist Thema einer inzwischen umfang- und materialreichen Literatur zur historisch-politöko- nomischen Analyse des internationalen Systems und internatio- naler Politik (vgl. Krippendorff 1975). Aber es versteht sich - vermutlich - nicht von selbst und muß darum so deutlich - historisch und systematisch - wie nur möglich betont und be- gründet werden, daß die schließlich im modernen Staat verding- lichten Herrschaftsformationen sich selbst auch die Bedingungen ihrer Möglichkeiten, die Kriegsdynamik der Staatenwelt, geschaf- fen haben. Die auf Gewalt begründete Herrschaft, Krieg und Staat, bilden die B