keine der herrschenden Klassen. Aber was sie alle - mit unterschiedlichen Zielrichtungen und Interessen - auch nicht wollten, das war der Verzicht auf Krieg und Rüstung als Mittel der internationalen Politik, auf Drohpoli- rik. »Kriege werden nicht mehr gefochten, aber kalkuliert«, schrieb der junge Assistent und Intimus des deutschen Reichs- kanzlers Bethmann-Hollweg, Kurt Riezler, in einem noch im Frühjahr 1914 erschienenen Buch Grundzüge der Weltpolitik in der Gegenwart (zit. Herzfeld 1968, 26). Ausgehend von der wohl allgemein akzeptierten Tatsache, daß ein europäischer Großkrieg zu gefährlich sei für die jeweilige Klassenherrschaft - nicht nur bzw. sogar weniger wegen der zu erwartenden physischen Schä- den oder gar des Verlustes an Menschenleben (da hatten nur die wenigsten Staatsmänner mehr als rhetorische Skrupel), sondern vor allem aus wiedererwachter Revolutionsfurcht seit dem Er- starken der sozialistischen Parteien -, sahen die Welt- und Macht- politiker geradezu neue Spielräume und Chancen in eben dieser »Abschreckungspolitik«. Sie alle verfolgten, mit unterschiedli- chem Geschick und unterschiedlicher Intensität, das, was man heute »Brinkmanship« nennt: eine Politik des »kalkulierten Risi- kos«, die auf die Rationalität des Gegner-Konkurrenten setzte, der vor der Auslösung des wirklichen Krieges zurückschreckte, wenn man mit den eigenen Drohungen nur glaubwürdig blieb. Der allgemeine polit-ökonomische Hintergrund, die »System- krise«, vor der sich diese kalkulierte Kriegs-Risikopolitik ab- spielte, war bekanntlich die imperialistische Weltmarktkonkur- renz als Rahmenbedingung der einzelnen »Entscheidungskrisen« (Vgl. Gantzel u.a., 59). Lenin brachte diese Systemkrise im November 1914 auf ihren in dieser Prägnanz noch immer gülti- gen Begriff: »Gerade das Einleuchtende und die offensichtliche Machbar der militärischen Antwort [auf die Frage nach Sicherheit; F machte die Vorkriegswelt nahezu blind gegenüber der Tatsa daß die Anhäufung von Explosionsmate