aft: es das stehende Heer, der »miles perpetuus«. Nur wer über ei s wa stehendes - also nicht mehr ad hoc aus Söldnern gebildetes ode von Militärunternehmern organisiertes - Heer verfügte, über einen permanenten, bürokratisch organisierten, disziplinierten und absolut loyalen Militärapparat, der hatte die Chance de Überlebens als Landesherr und auch das Recht auf politische diplomatische (»völkerrechtliche«) Anerkennung als legitime Akteur auf der neu errichteten Bühne der großen Politik. Ei stehendes Heer aber verlangte ein dauerhaftes, stabiles Einkom men, eine besteuerbare, d. h. funktionierende Ökonomie, ein nicht zu geringe Bevölkerung, die ihrerseits auf gewisse »Grund- werte« hin zu erziehen und auszurichten war, erforderte Organi- sation und Verwaltung, Beamte und Gesetzesordnungen - kurz: das stehende Heer brauchte eine politische Form, den modernen Staat. Nicht umgekehrt: 1648 wurden keine Staaten »gegründet« und diese »unter anderem« mit dem Recht auf Selbstverteidigung, also mit Militär ausgestattet, sondern es waren die stehenden Heere als die Basen ihrer Herrschaft, zu deren Unterhalt und Ausbau die Fürsten ihre Staaten konstruierten und sich gegensei- tig in dieser neuen Funktion als legitime Herrscher anerkannten. Eine derart zugespitzte Aussage vom Primat des stehenden Hee- res vor der modernen Staatsbildung scheint der willkürlichen Lösung der Scheinfrage nach dem Primat von Ei oder Henne zugunsten des Eis zu gleichen: in der Tat ist die Herausbildung von modernem Staat und stehendem Heer ein komplementärer, ein dialektischer und noch dazu in den verschiedenen Regionen Europas sehr unterschiedlich verlaufender Prozeß. »Ebenso wie es des modernen Staates bedurfte, um das stehende Heer zu schaffen, schuf die Armee den modernen Staat, denn der Einfluß beider Ursachen ergänzte sich gegenseitig« (Clark, 101). Aber die These vom militärischen Primat gründet sich auf den hier verfolg- ten, belegbaren Charakter der Organisation von Herrschaft als Gewalther