Troyes (Cata- launum = Châlons-sur-Marne, das viel weiter nördlich liegt, doch bezeichnet Campi Catalaunici wohl die ganze Champagne). Aëtius verfügt außer über germanische Söldner, Alanen (an der Loire angesiedelt) und Sarmaten, über die Föderatentruppen der 213  Burgunder und Franken (von denen eine romerfeindliche Pa- auf hunnischer Seite mitkämpft). Attila wird von Aetius und Westgoten unter dem greisen König Theoderich I. (gefallen). gewaltigem Kampfe besiegt und in seiner Wagenburg eine schlossen. Aëtius duldet Attilas Abzug, um die Hunnen mögliche Bundesgenossen gegen die Germanen sich zu erhalt Aber Aëtius überschätzt die Schwächung Attilas, der nach II- garn zurückkehrt. 453-466 Der Westgotenkönig Theoderich II., der das foedus mit Rom wiederherstellt, römisch gebildet, erobert Narbonne (462) und erreicht damit die Mittelmeerküste. Er fällt als Opfer einer Verschwörung seines Bruders 466-484 Eurich, eines überzeugten Arianers. Clermont-Ferrand von seinem Bischof Sidonius Apollinaris (führende literarische Persönlichkeit) gegen die Goten tapfer verteidigt. Kaiser Nepos muß 475 das ganze Land zwischen Loire, Rhône, Mittelmeer, Pyrenäen, Atlantik als souveränen, westgotischen Besitz anerken- nen. Nach der Erhebung Odwakars besetzt Eurich auch die Provence, südlich der Durance. Seit 468 bekriegt Eurich die Sweben, die er in das galizisch-asturische Gebirgsland, ihr ur- sprüngliches Siedlungsgebiet, zurückdrängt, und den reichs- treuen ibero-römischen Adel in Spanien. Später erobert er auch die römische Provinz Tarraconensis mit Pamplona und Zaragossa (den Nordosten der Halbinsel). Eurich ist der Begründer der westgotischen Herrschaft in Spanien. Seine Regierung bildet den Höhepunkt des Tolosanischen Reiches. - Codex Euricianus, älteste Kodifikation eines germanischen Stammesrechtes. (Wie in allen Völkerwanderungsreichen leben Germanen und Römer nach ihrem eigenen Recht.) 452 Unerwarteter Einfall Attilas in Italien, während Actin noch in Gallien weilt. Aquileja