mit einem wirklichen gesellschaftlichen Bedürfnis stets auch die Mittel zu seiner Befriedigung, mit der Aufgabe zugleich die Lösung hervorzubringen. ( ... ) Das Negative, den Abbau kann man dekretieren, den Aufbau, das Positive, nicht. Neuland. Tausend Pro- bleme.« In der Tat - und gerade darum ist die Sache so aufregend - bedarf sie der schöpferischen Phantasie aller, die ernsthaft einen Ausweg aus den Gefahren suchen. Die Wissenschaft kann nur Erkundi- gungen im Terrain dieser Gefahren unternehmen, indem sie dieses auf neue Weise überschaut und beurteilt. Dazu sei hier eingeladen. West-Berlin, Frühjahr 1984 Ekkehart Krippendorff  SSO N.B .: Nur wenige Wochen nach Abschluß meines Manuskriptes erschien auf dem amerikanischen Markt das jüngste Buch der Historikerin Barbara Tuchman (und wenige Monate später lag auch schon die deutsche Übersetzung vor), das vom Titel her fast nach einer Vorwegnahme meiner Untersuchungen aussieht: Die Torheit der Regierenden. Von Troja bis Vietnam (S. Fischer, Frankfurt/M. 1984). Es ist dies ein aufregendes Zusammentreffen - und zugleich eine stimulierende Herausforderung. Das Zusam- mentreffen darf man vielleicht in einem weiteren Sinne als nicht ganz zufällig interpretieren: beginnt es sich möglicherweise her- umzusprechen, von welcher Qualität diejenigen sind, die uns regieren, bzw. welche Qualitäten sie brauchen, um uns zu regie- ren - und zwar so, daß solches nun auch von unbescholtenen Historikern beim Namen genannt werden kann? Die Herausfor- derung hingegen ist eher eine an den vergleichend sich orientie- renden Leser, der über Nutzen und Gebrauchswert der vorgetra- genen Argumente schließlich zu entscheiden hat. Da ich dieses Buch gerade noch habe lesen können, möchte ich einige kurze Bemerkungen dazu nicht unterdrücken. Denn, sich mit derselben Fragestellung auseinandersetzend, tut Tuchman im Grunde das, was ich nach besten Kräften zu vermeiden gesucht habe: sie erzählt zwar - ausführlich, oft farbig und sehr lebhaft - Gescheh