ber die anderen? Sie behalten, hieß sie ernähren. Sie zurückschicken, hieß die Kriegsmacht und den Reichtum des Feindes stärken. Denn Untergebene, arbeitende, dienende, fechtende Hände waren ein Teil des Reichtums der Oberschicht in dieser Zeit. Man konnte sie töten oder so verstümmelt zurückschicken, daß sie für Kriegsdienste und Arbeit untauglich waren. Ähnlich verhielt es sich mit der Zerstörung der Felder, mit dem Verschüt- ten von Brunnen und dem Abhauen der Bäume. In einer vorwiegend agrarischen Gesellschaft, in der das unbewegliche Eigentum den wesentli- chen Teil des Besitzers darstellt, diente auch das der Schwächung des Gegners. Die stärkere Affektivität des Verhaltens war bis zu einem gewissen Grade gesellschaftlich notwendig. Man verhielt sich gesellschaft- lich zweckmäßig und fand seine Lust dabei.« >Auch in diesem Spielfeld der Affekte, dem Bereich des feindlich. Zusammenstoßes zwischen Mensch und Mensch, vollzieht sich die el. che, geschichtliche Verwandlung, wie in allen übrigen. Gleichgültig an welcher Stelle auf dem Wege dieser Verwandlung das Mittelalter steht ... mag hier wiederum genügen, den Standard seiner weltlichen Oberschicke des Kriegerstandes, zum Ausgangspunkt zu nehmen, um dem allgeme: nen Begriff von dieser Entwicklung ein gewisses Maß von Anschauuno beizufügen. Die Entladung der Affekte im Kampf war vielleicht i Mittelalter nicht mehr ganz so ungedämpft, wie in der Frühzeit de Völkerwanderung. Sie war offen und ungebunden genug, verglichen mi- dem Standard der neueren Zeit. In dieser werden Grausamkeit, Lust an der Zerstörung und Qual von anderen ebenso, wie die Bewährung der körperlichen Überlegenheit mehr und mehr unter eine starke, in der Staatsorganisation verankerte, gesellschaftliche Kontrolle gestellt. Alle diese Lustformen äußern sich, durch Unlustdrohungen eingeschränkt allmählich nur noch auf Umwegen >verfeinert‹ oder, was im Ursprung das gleiche sagt, ›raffiniert‹. Und nur in Zeiten des gesellschaftlichen Um bruchs oder etw