ordert den anderen zur »Einsicht« auf, der eine »warnt«, der andere »mahnt«, ein dritter »beschuldigt« oder »klagt an«, zwei bekun- den »vollstes Einvernehmen« oder auch »ewige Freundschaft«, zwei andere haben einen »freimütigen Gedankenaustausch« (d.h., sie haben gegensätzliche Auffassungen), einer »appelliert« und ein anderer »weist zurück«, die einen »unterstreichen«, während die anderen ihre Auffassungen »bekräftigen«, die einen »drohen«, irgend etwas »abzubrechen«, die anderen zeigen Ent- 55  GUERRE schlossenheit« und lassen sich »nicht einschüchtern«, da »er- wärmt« sich das Klima oder es »kühlt ab« aufgrund von Äuße- rungen, zwischenstaatlichen Betriebsunfällen oder plötzlich ent- deckter und ebenso schnell wieder vergessener »gemeinsamer Interessen«: aus solchem Vokabular, das eher verfeindete Fami- lien beschreiben würde, rekrutiert sich das vermittelte Verständ- nis der Politik der Staaten untereinander - und das keineswegs nur auf der Ebene öffentlicher Meinungsbildung. Die Herren reden selber so - und sie denken auch so. Man mag differenzieren wollen und es für analytisch qualifizierter halten, wenn die einen das Übel beim Antagonisten nur in »gewissen Kreisen« oder besonders aggressiven »Kapitalfraktionen« ausmachen, statt, wie die anderen, das ganze »System« des Machtkonkurrenten als Inkarnation des Bösen in der Welt zu definieren - aber das sind letztlich nur semantische, keine qualitativen Unterschiede. Es ist die pseudomenschliche Sprache der Strategiespieler an der Spitze ihrer Machtaggregate, ein Spiel, das, wie Aron es formuliert hatte, »niemals zu Ende« ist, weil es sein Zweck ist, »niemals ausge- schlossen zu werden«. Ausgeschlossen wäre nur die Gesellschaft oder menschliche Gemeinschaft, die nicht (mehr) »Akteur« ist, wie es in der Terminologie der Wissenschaft von den internationalen Bezie- hungen heißt, die nicht (mehr) staatlich verfaßt wäre: dann wird sie entweder aufgeteilt unter andere Staaten oder physisch elimi- niert - oder aber sie w