ar also ohne diplomatischen Vertreter in diesem Krisenmoment und -ort. Aber trotz der russischen Rückversicherung beantwortete Serbien, das einen Krieg um jeden Preis vermeiden wollte, das österreichische Ulti- matum zwar - um durch weitere Verhandlungen Zeit zu gewin- nen - in Einzelheiten ausweichend, in der Sache aber positiv durch Annahme aller wesentlichen Forderungen. In Berlin sahen die einen mit Erleichterung, die anderen mit Enttäuschung den Kriegsgrund bereits als entfallen an - aber Österreich brach die diplomatischen Beziehungen zu Serbien zunächst einmal ab; am 28. Juli folgte dann die Kriegserklärung - mit dem erläuternde Zusatz, keine Gebietserweiterungen anzustreben. Nur wurde noch nicht gegen Serbien mobilgemacht, denn damit wäre eine offene Flanke gegenüber Rußland entstanden. Man wartete also. 181 180  Zweifrontenkrieg, sah ihn - wegen der russisch-französischen Allianz - auch als so gut wie unvermeidbar an und war auf die „Niederwerfung« Frankreichs als ersten Schritt programmiert, che man sich dann dem schwerfälligeren Rußland direkt zuwen- den wollte. Allerdings glaubte man mit einer staatsmännischen Meisterleistung Frankreich vom Kriegseintritt vielleicht doch noch abhalten zu können: so erhielt dessen Regierung gleichzeitig mit der russischen ein Ultimatum - großzügigerweise allerdings auf 18 statt wie für Rußland auf 12 Stunden beschränkt -, ihre Absichten darzulegen: erklärte Frankreich sich neutral, so ver- langte die deutsche Regierung als Garantie dafür ganz bescheiden die Übergabe der Festungen Toul und Verdun, d. h. der Einfalls- tore nach Frankreich, die nach Beendigung des Feldzuges gegen Rußland wieder zurückgegeben würden ... Die französische Ant- wort an den deutschen Botschafter in Paris (der fand die Forde- rungen seiner eigenen Regierung so ungeheuerlich, daß er sie nicht einmal zu präsentieren gewagt hatte, sondern nur über die Neutralität sprach - allerdings hatte der französische Abwehr- dienst den deutschen Funkspruch berei