ärstaat, die um 1750 offen ausgesprochen worden war und die noch immer Gültigkeit habe als das Erbe setz des modernen Staates: trifft aber den Kern der Sache - seine eigene »gloriöse Aktion«, die ihm jenen Ruhm und jenen Respekt vor der Macht bringen würde, wie ihn z. B. Ludwig XIV. sich erkämpft hatte und wonach alle seiner Klasse heimlich strebten. Vorwände zum Krieg finden sich immer - die österreichische Thronfolge und die Pragmatische Sanktion waren ein solcher, die Plötzlichkeit, mit »Wir wissen wohl, wie sehr wir mit dieser Behauptung (daß der Sto der sich diese Chance bot und von Friedrich ergriffen wurde, war Militärstaat sein müsse; E. K.) gegen weit verbreitete und überall Vorliebe gehegte Vorstellungen anstoßen, und welche Gemüther möge vielleicht das einzig Überraschende. In einer Mischung von Ehr- lichkeit und zeitgenössischem Denktraining in Gleichgewichts- 289 288  Voltaire; zit. Obermann, 39). Nachdem er einmal den vor 12 vorübergehend zum Stillstand gekommenen Stein selbst ins Ra len gebracht hatte, hatte er dann durchaus recht, in seiner politischen Testament von 1752 zu schreiben, »daß der Könie von Preußen den Krieg unbedingt zu seinem Hauptstudium machen« müsse, denn »Preußen ist von mächtigen Nachbar umgeben. ( ... ) Ihr müßt daher auf häufige Kriege gefaßt sein, B- folgt daraus auch, daß das Militär in Preußen die erste Stelle einnehmen muß, genau wie bei den welterobernden Römern in der Periode ihres Aufstiegs, genau wie in Schweden ( ... )« (zit Hahlweg, 182.) sondern auch für das ganze Reich entstehen könnte ( ... ).« (Zit. Peter, 102 f.) Aber das ist eher eine tragische Fußnote aus der Geschichte des Kampfes der vielen Großen um Ruhm und Nachruhm. Friedrich war so ungewöhnlich nicht: jedenfalls nicht in seinen Handlungen und dem Einsatz der ihm zur Verfügung gestellten Mittel, allenfalls ungewöhnlich in dem vergleichsweise hohen Risiko, das er einging, sicherlich jedoch in seiner wiederum vergleichsweise höheren Intelligenz und Bildung, m