hen O nung und Intelligenz ausgezeichnet, und gewöhnt, diesen Dingen schwersten Opfer zu bringen, freiwillig illig ausruft: >wir zerbrechen Schwert‹ - und sein gesamtes Heerwesen bis in seine letzten Funda zertrümmert. Sich wehrlos machen, während man der Wehrhafteste aus einer Höhe der Empfindung heraus, - das ist das Mittel zum chen Frieden, welcher immer auf einem Frieden der Gesinnung muss: während der sogenannte bewaffnete Friede, wie er jetzt in Ländern einhergeht, der Unfriede der Gesinnung ist, der sich und Nachbar nicht traut und halb aus Hass, halb aus Furcht die Waffen n ablegt. Lieber zu Grunde gehen, als hassen und fürchten und zw lieber zu Grunde gehen, als sich hassen und fürchten machen, - dies einmal auch die oberste Maxime jeder einzelnen staatlichen Gesell werden! - Unsern liberalen Volksvertretern fehlt es, wie bekannt, an zum Nachdenken über die Natur des Menschen: sonst würden sie wis daß sie umsonst arbeiten, wenn sie für eine ›allmähliche Herabminder der Militärlast‹ arbeiten. Vielmehr: erst wenn diese Art Noth am grös ist, wird auch die Art Gott am nächsten sein, die hier allein helfen k Der Kriegsglorien-Baum kann nur mit einem Male, durch einen Blitz- schlag zerstört werden: der Blitz aber kommt, ihr wißt es ja, aus Wolke - und von der Höhe. - « (Der Wanderer und sein Schatten, tärlage um 1900 beispielsweise so: »es ist eine gedankenlose Phrase, daß die Bewaffnung der Völker bis an die Zähne die Kriegsgefahr erhöhe, womöglich erst herbeiführe. Wir hätten längst einen verwüstenden Krieg zu führen gehabt, wenn nicht eben das Starren Europas in Waffenrüstung jeder einzelnen Macht eine heilsame Scheu einflößte, den ganzen Weltbrand zu entzünden.« (W. v. Massow: Militarismus oder Miliz? Berlin 1000; zit. Obermann, 209) Fast wörtlich wird so auch die heutige atomare Abschreckungspolitik begründet. Man wird fairerweise davon ausgehen können, daß die europäischen Staatsmänner der Jahrhundertwende und danach mehr oder weniger davon über- zeugt ware