ktiziert wurden, wurden in kritischen Perioden auf die imperiale Herrschaft übertragen. Das Hängen afghanischer Pa trioten in Kabul, 1879, oder die blutrünstige Unterdrückung des Punjab, 1919, ( ... ) erinnerten an die jahrhundertelange britische Gewaltherrschaft in Irland.« (Kiernan, 21), Und der hier zitierte Historiker kommt, nachdem er eine Reihe typischer Militärbio- graphien schildert, zu dem Schluß: »Großbritanniens Eroberung Indiens war eine der abnormsten, unnatürlichsten Ereignisse der Geschichte; nur Individuen, die psychisch ebenso unausgeglichen wie voller Energie und Tatendrang waren, konnten sie vollbrin- gen. In seinen späteren Jahren teilte auch Kitchener“ mit vielen seinesgleichen in den britischen und französischen Militärkasten eine Art orientalisierte Besessenheit, eine sado-masochistische, romantische Identifikation mit dem Mittleren Osten.« (Ebd., 20) Der direkte Zusammenhang zwischen Empire und Kriegssystem wurde im übrigen auch schon dadurch institutionell deutlich, daß von 1794 bis 1854 Kriegs- und Kolonialministerium ein einziges Ministerium waren: das britische Weltreich war ein Eroberungs- produkt und wurde zusammengehalten durch eine globale Mili- tärmaschine; es war eine Polemokratie im Weltmaßstab - und es zerfiel (nach dem Zweiten Weltkrieg) politisch und organisato- risch, als es militärisch nicht mehr zu halten war, als Großbritan- niens ökonomische Ressourcen den zur Erhaltung des Empire notwendigen Kriegsapparat nicht mehr zu tragen vermochten. Aber in seinen inzwischen militarisierten Fragmenten setzten sich die einmal geschaffenen Strukturen - nach oft nur wenigen Jahren liberal gemeinter artifizieller »Westminster-Demokratie« - fast überall wieder durch in der Form schlichter Militärdiktaturen: von Burma bis Ghana, von Nigeria bis Pakistan. Die englische politische Klasse hatte also mit ihren kontinental- europäischen Partner-Konkurrenten den zumindest in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wiederholt praktizierten Rekurs a