die schlauer und gewissenloser sin als die übrigen oder aber ein zufälliger Erbe derer, die dreister gewissenloser waren. ( ... ) Die Menschen bauen sich eine so schreckliche Maschinerie der Mach auf, überlassen es dem ersten besten, sich dieser Macht zu bemächti (alle Chancen aber sind dafür, daß sich ihrer der sittlich verkommenste Mensch bemächtigen wird), und unterwerfen sich sklavisch und wunde sich, daß sie es schlecht haben. Sie haben Furcht vor Minen und Anarchi sten, fürchten aber diese schreckliche Einrichtung nicht, die sie stündlich mit den größten Schrecknissen bedroht. ( ... ) Und das kommt daher, daß die herrschenden Klassen (ich verstehe darunter nicht nur die Regierung gen mit ihren Beamten, sondern alle jene Gesellschaftsklassen, die sich einer ausschließlich vorteilhaften Position erfreuen: die Kapitalisten, die 409 408  BOSS obwohl sie ständig Böses tun. ( ... ) Um weitere Unterdrückung der nutzlosen Kriege zu verhuten und jed. zu hindern, sich zu entrüsten und die scheinbar Schuldigen zu töten würde ein kleines Etwas genügen - daß nämlich die Menschen die Di. verstehen, wie sie in Wirklichkeit sind und mit ihrem rechten Name nennen; daß sie erkennen, daß die Armee ein Mordwerkzeug ist und da also ihre Ansammlung und Leitung - mit so viel Selbstvertrauen Königen, Kaisern und Präsidenten ausgeübt - nichts anderes ist von als Vorbereitung zum Mord. Es würde genügen, wenn jeder Präsident jeder Kaiser begriffe, daß ihre Tätigkeit als Befehlshaber von Tru at oder kein wichtiger und ehrenhafter Posten ist, wie ihre Schmeichler uppen Regierungen Vergewaltigungen vorkommen werden, so werden sie offen- bar viel geringfügiger sein, als die, die jetzt geschehen, wo wir speziell zur Verübung von Vergewaltigungen geschaffene Organisatonen besitzen und Gesetze, nach denen Vergewaltigungen und Mord als gut und nützlich anerkannt sind. ( ... ) Die Vernichtung der Organisation der Regierungen, die zur Verübung von Vergewaltigungen an den Menschen eingesetzt sind