Eine wissenschaftlich abgesicherte Hilfestellung zur Warnun vor diesem Trugschluß besteht darin, die behauptete Vernun staatlicher Politik, die »Staatsraison« - und nicht nur die de jeweils »anderen Seite« - als die Verkehrung von Vernunft, also als eine Form von Verdummung zu erkennen und das auch auszusprechen: eine Verkehrung, die in der staatlichen Organis tion der Herrschaft von Menschen über Menschen angelegt und im militärischen Zerstörungspotential in der Hand abstrak denkender, leichtfertiger Politik-Spieler heute ihren perversesten Ausdruck gefunden hat. * Die Notwendigkeit von historisch-ethnologischen Begründungen jeder Gesell- schaftstheorie und -kritik war allerdings schon von Karl Marx aufgezeigt worden, wenn er auch nur marginal auf den Krieg hin seine umfangreiche Exzerpte-Arbeit (Krader) anlegte. 39  SSOS dung von Waffengewalt zwischen Menschen als solche nicht mit der Institution Militär bzw. mit organisiertem Krieg gleichzusetzen sei vielmehr erst der Staat die zwischenmenschliche Gewaltanwendung den Krieg, in eine Institution verwandelt. »Aus Kriegen sind die Staaten hervorgegangen, auf kriegerischer Macht beruhen sie bis zum Aufkommen und Erstarken der modernen Demokratie, die den Staaten einen ganz neuen Charakter gibt. Aber bis heute läßt sich kriegerische Macht aus dem Wesen des Staates nicht wegdenken (Kautsky, I) Dorfgemeinschaften berichten, die ihrerseits oft nicht mehr als 1000 Menschen zählten; bei den nordamerikanischen Indianern - wie den »Schwarzfuß-Indianern« - erreichen sie gar 50% (1805) und 33% (1858) der männlichen Stammesangehörigen; für das vor-spanische Mexiko nehmen einige Forscher an, daß durchschnittlich 15% der Sterblichkeit auf kriegerische Ursachen zurückzuführen seien - und für alle diese und weitere Fälle wird vermutet, daß die hohen Zahlen gewaltsamen Todes objektiv ein »wesentlicher Faktor der Begren- zung des Bevölkerungswachstums gewesen seien« (Livingstone, in Fried et al., 8f.). Die Ethnologie ist generell sehr