Denn angefangen hat das Ganze mit einem frivol-politischen Spiel der Herrenklasse unter sich, mit einer harmlos gemeinten kleinen diplomatischen Provokation (heute macht man so etwas 2. B. mit Flugzeugträgern in umstrittenen Hoheitsgewässern), deren Protagonisten dynastische Statusproblemchen miteinander hatten. Der österreichische Erzherzog und Thronfolger Franz Ferdinand besuchte am 28. Juni 1914 mit seiner Frau die Stadt Sarajewo in Bosnien, eine serbisch-kroatische Provinz, die erst 1908 gegen starken nationalen Protest an Österreich gelangt war, deren Bevölkerung sich jedoch überwiegend dem benachbarten Königreich Serbien zugehörig fühlte. Dieser 28. Juni war ein serbischer (nicht aber österreichischer) Feiertag - eine provokato- rische Taktlosigkeit, deren man sich in Wien durchaus bewußt war. Franz Ferdinand aber reiste nicht so sehr nach Bosnien, um die Bevölkerung an die Nutzlosigkeit nationaler Proteste zu erinnern, sondern weil es bei Auslandsreisen für das Ehepaar Protokollprobleme gab: der Thronfolger hatte nämlich weit unter dem ihm zulässigen Stand geheiratet - eine bloße Gräfin -, und nach Sarajewo konnte er deshalb ohne dynastische Komplikatio- nen reisen, weil Bosnien noch unter Militärregierung stand und ihn in seiner Eigenschaft als Generalinspekteur des Heeres und folglich seine Frau als gleichberechtigt empfangen mußte. Er reiste nach Sarajewo, wie es Taylor schlicht beim Namen nennt, »um seiner Frau etwas Gutes zu tun«, denn die litt verständ- licherweise unter ihrer Diskriminierung durch die regierenden Fürstenhäuser. Natürlich gab es in Bosnien viele junge Leute, denen nicht nur die österreichische Herrschaft nicht paßte (es gab z.B. die berüchtigte Verschwörergruppe der »Schwarzen Hand«), sondern die auch etwas gegen diesen provokatorischen 177 176  der militärärztlichen Kommission endgültig für blöd erklärt wor- den war, und der sich nun durch den Verkauf von Hunden, häßlichen, schlechtrassigen Scheusälern ernährte, deren Stamm- baum er fä