ive Politik nicht erreicht werden. Die Vereinigten Staaten sollten daher die Füh rung bei der Organisierung einer weltweiten Gegenoffensive übernehmen ( ... ).« (Zit. Albrecht 1980, 19) Wie die damit auch implizierte westdeutsche Wiederbewaffnung gegen eine Bevölke- rung durchgesetzt werden konnte, die gleichzeitig zur Demokra- tie aufgefordert wurde und sich - nach Umfrageergebnissen der Jahre 1949 bis 1952 - mit steigenden Mehrheiten (über 70%!) gegen jedes Soldatwerden, gegen die allgemeine Wehrpflicht und für aktive Wehrdienstverweigerung nach Art. 4 GG (40%) aus- »um sprach, das ist ein Schulbeispiel der > Re-Education« eines Volkes, das sich anschickte, aus der Geschichte zu lernen und Lehren zu ziehen, das aber, konfrontiert mit dem »Konsens der Führungs- eliten der wichtigsten Parteien und der ausschlaggebenden Besat- zungsmacht« (Albrecht 1980, 19), daran gehindert bzw. mit allen einschlägigen Tricks, die der parlamentarische Verfassungsstaat zur Verfügung stellt, ganz und gar demokratisch auf den rechten Weg der staatlichen Vernunft zurückgeführt wurde. Ein Minister wenigstens - Gustav Heinemann - trat zurück mit der in Frage- form formulierten Begründung: »Ist es vertretbar, daß eine Er- klärung von solch entscheidungsvoller Tragweite vom Bundes- kanzler abgegeben wird, ohne daß das Kabinett an der Willensbil- dung beteiligt ist? Ist es vertretbar, daß das deutsche Volk nur vom Ausland her oder durch einen hohen Kommissar von einer Bereitwilligkeit seiner Regierung zur militärischen Beteiligung an einer Verteidigungsmacht unterrichtet wird? ( ... ) Wenn in ir- gendeiner Frage der Wille des deutschen Volkes eine Rolle spielen soll, dann muß es in der Frage der Wiederaufrüstung sein.« (Zit. ebd., 39) Adenauer würde ihm darauf, in der Tradition aller Staatsmänner und regierenden Machtklassen vor ihm, geantwor- tet haben, daß solche Grundfragen staatlicher Existenz und staat- licher Politik nicht zum Gegenstand öffentlichen Meinens, von Demokratie oder Moral