on Bauern wie von nicht-russischen Nationalitäten. Insofern war der russi- sche Staat gewissermaßen ein reinerer, ein durchsichtigerer Staat als andere - und wurde nicht zuletzt deswegen von den westeuro- päischen Konkurrenten-Kollegen so verachtet: er hielt ihnen ihre eigene Wirklichkeit als Zerrspiegel vor, die sie hinter der Fassade von Nation und Rechtsstaat verbergen wollten. Eine andere Ausnahme, die auf ihre Weise die Regel bestätigte, waren Frankreich und sein Heer im 19. Jahrhundert. Hier wurde die allgemeine Wehrpflicht sogar aufgehoben (und zwar als eine der ersten Maßnahmen der unpopulären restaurierten Bourbo- nen-Monarchie, 1814) und auch vom Heeresgesetz von 1818 bis zum Ende des 19. Jahrhunderts nicht wieder vollständig einge- führt, weil ein Massenheer wegen der zu erwartenden Sympa- thien für Napoleon und das politische Erbe der Revolution zu einer Gefahr für die herrschende Klasse werden konnte. Die französische Armee blieb während des ganzen 19. Jahrhunderts im wesentlichen eine reine »Kasernenarmee«, die ein Sonderleben außerhalb der Nation führte, und zwar »noch viel einseitiger als innenpolitisches Werkzeug der Regierung zur Unterdrückung von Revolution konstruiert, als die preußische Garde nach dem Willen König Wilhelms I.«. Mit ihren anfangs kaum 240 000 Mann war sie kein außenpolitisches Instrument, sondern »sollte 999 Politisches und soziales Tableau des russischen Kaiserreiches 337  IRLANDE vor allem ein zuverlässiger Polizeischutz zur Sicherung des F: gentums sein« (Ritter, Staatskunst II, 12, 18). Zur Staatsnation war Frankreich - jedenfalls vergleichsweise stärker als seine kon tinentalen Nachbarn - bereits durch die Revolution geworden des Heeres als Schule der Nation bedurfte es da nicht. Und auch als nach der Niederlage von 1870/71 der Versuch einer Annähe rung an das deutsche Vorbild gemacht wurde, war die Angst vor einem bewaffneten Volk größer als der Wunsch nach mek außenpolitischem Machtspielraum: die Heeresform blieb ein Kompr