chaften, die von ihren Soziologen als in besonderem Maße komplex bezeichnet werden. Von der oft um das Hundertfache reichhaltigeren, d. h. wort- und begriffsreicheren Spra- che, über die von allen »Primitiven« zu erlernenden technisch-manu- ellen Fähigkeiten und Geschicklichkeiten der vielfältigsten Art (extre- mes Gegenteil: der Fließbandarbeiter), bis hin zu den differenzierte- sten Ritualen, Gebräuchen und mündlich überlieferten Mythologien, 52 die alle Bereiche des menschlichen und des gesellschaftlichen Lebens und der Natur erfassen, wird von allen Angehörigen der Gemein- schaft eine Ausbildung ihrer physischen und geistigen Kapazitäten erwartet bzw. ihnen auferlegt, die diejenige in der arbeitsteiligen Industriegesellschaft um ein Vielfaches überschreitet und sich u.a. auch in erheblich längeren, eigentlich nie abgeschlossenen Lernpro- zessen niederschlägt. Hier lernt man, in der Tat, »nie aus«. Ethnolo- gen meinen: »Die Organisation, die erforderlich ist, um tausend Leute auf einer Südseeinsel zusammenzuhalten, ist fast so kompliziert wie die, die das Leben einer Großstadt wie London regelt.« (Ebd.) Aber das führt weit über den hier erörterten Problemkreis hinaus.  II. Die Kriegs-Spielerei der Großen und die Komplizität der Kleinen »The Strongest Poison ever known Came from Caesar's Laurel Crown.« (William Blake, Auguries of Innocence) Der Historiker Huizinga hat in seinem sozialanthropologischen Entwurf vom Homo-Ludens auch den Krieg als ein Spiel der Herren untereinander bestimmt. Deren Motive sind nicht ratio- nal ausweisbare Zwecke, sondern Macht, Prestige, Ehre, Glaub- würdigkeit, Bündnistreue - oder wie immer die im Verlaufe der Geschichte veränderten Vokabeln lauten mögen. »Das Streben nach materieller Macht ist selbst in entwickelten Kulturver hältnissen und sogar wenn die Staatsmänner, die den Krieg planen, ihn selber als eine Machtfrage betrachten, in den meisten Fällen tatsächlich vollkommen Motiven wie Stolz, Ruhm, Ansehen und Glanz der Überle- ge