en zu Dutzenden über das Straßenpflaster rollen und niemand sich findet, der sie aufhebt; absolute Unmöglichkeit, vorherzusehn, wie das alles enden und wer als Sieger aus dem Kampf hervorgehen wird; ( ... ) Das ist die Aussicht, wenn das auf die Spitze getriebene System der gegenseitigen Überbietung in Kriegsrüstungen endlich seine unvermeidlichen Früchte trägt. Das ist es, meine Herren Fürsten und Staatsmänner, wohin Sie in Ihrer Weisheit das alte Europa gebracht haben.« (Engels II, 632)* Und wenn man schon von den Regierenden kaum erwarten kann, daß sie Zeitungsartikel eines in London lebenden Intellektuellen lesen: im deutschen Reichstag war im selben Jahr August Bebels Rede zu hören - eine Rede, die, beängstigend genug, in der Substanz auch 1983 anläßlich der Nachrüstungsdebatte im Deut- schen Bundestag wieder hätte gehalten werden können und müs- sen: * ». . . nicht territoriale Veränderungen im Westen ... oder im Osten ... waren in der Vorstellung der Reichsspitze primär; auch nicht Kriegsentschädigung und abzulie- fernde Gewehre und Pferde, sondern (neben dem Gewinn französischer, portugiesi- scher, belgischer und eventuell englischer Kolonien in Zentralafrika zum Aufbau eines deutschen ›Mittelafrika‹) die Sprengung der Triple-Entente und die Verände rung im Staatensystem zugunsten Deutschlands, zum Teil durch Schaffung neuer Staaten auf Kosten der östlichen Gegnermacht. Gegenüber Frankreich war dat entscheidende ›Kriegsziel‹ seine Ausschaltung als Großmacht auf Jahrzehnte. Dieser Ziel ... sollte nicht durch ›Eroberungen‹ in Frankreich, sondern durch ... Verände rungen in dessen Status erreicht werden.« (Fischer, 16f.) »Wir sehen auch, wie eifrig die Mordwerkzeuge für die Massenabschlach- tung verbessert werden. Seit 16 Jahren haben wir keinen Krieg gehabt, und innerhalb dieser 16 Jahre sind wir im gegenwärtigen Augenblick dabei, das dritte neue Gewehr einzuführen; das ist charakteristisch für den ganzen Zustand der Dinge. Ehe noch die verbesserten Waffen, di