die Kanoner heraus, und die Artillerie rückt damit in die Straße, und auf diese tatsächliche Macht gestützt leide ich nicht, daß Ihr mir eine andere Stellung macht, als ich will. Sie sehen, meine Herren, ein König, dem das Heer gehorcht und die Kanonen - das ist ein Stück Verfassung!« (Lassal 66f.) Zur Lösung dieses politischen Konfliktes wurde Bismarck das Amt des preußischen Ministerpräsidenten übertragen, der in der Weigerung des Parlaments, das Militärbudget zu billigen, eine »Verfassungslücke« konstatierte und daraufhin ohne Parlament regierte bzw. die Heeresreform durchführte. Das - wie Carl Schmitt mit großem Scharfsinn analysierte - »unlösbare Problem eines Kompromisses zwischen deutschem Soldatenstaat und bür- gerlichem Verfassungsstaat« (Schmitt, 9), dieser »Spalt zwischen Verfassungsurkunde und Realverfassung«, wurde »gelöst« zu- gunsten der »faktischen Verfassungsordnung«, der »Absicherung der Erfordernisse der Staatsraison gegenüber Kontroll- und Len- kungsbefugnissen des Parlaments ( ... ) und deren Erbe, von Bis- marck aus den Ereignissen von 1848 und der folgenden Jahre übernommen, durch ihn in der Reichsverfassung bis 1918 fort- wirkte« (Schefold, 154). Nach dem erfolgreichen Krieg gegen Österreich, und zwar just am Tage der für Preußen siegreichen * Dies gilt auch für Frankreich, wo die Kriegsbegeisterung 1870 vielfach belegt ist - jedenfalls wiederum für die städtische Bourgeoisie, während man in der Provinz einen französischen Sieg, der die Befestigung des imperialen Regimes bedeutet hätte, eher mit Sorgen sah. Gleichwohl war eine Stimme der Vernunft wie die Flauberts nur eine Ausnahmeerscheinung, der an Georges Sand schrieb: »Ich bin angewidert von der Dummheit meiner Landsleute. ( ... ) Bei dieser Begeisterung, der keine Idee zugrunde liegt, möchte ich am liebsten sterben, um sie nicht mehr zu sehen. Ach, warum kann ich nicht bei den Beduinen leben!« (Zit. Wiede, 67) ** Rankes » Worte abgründiger Weisheit ( ... ) sind in den Zitatenschatz des H