em Gefühl langsam wachsender eige ner militärischer Überlegenheit mischte.« (Staatskunst II, IIIf. Hervorhebungen E.K.) In Berlin wurde die am Morgen des 31. Juli bekannt gewordene russische Mobilmachung um die Mittagszeit mit einem auf Stunden begrenzten Ultimatum an Rußland beantwortet: entwe I2 der russischer Widerruf der Mobilmachung - oder Mobilisierung und Kriegserklärung durch Deutschland. Tatsächlich hatte si die deutsche Führung bereits seit Tagen auf die Totalmobilma chung und damit auf ein präventives Vorgehen (wegen der zab lenmäßigen Unterlegenheit gegenüber der »russischen Dampf walze« und dem mit Rußland verbündeten Frankreich) eingerich tet - nur lag ihr alles daran, den anderen den Schwarzen Peter zuzuspielen, d. h. als Verteidiger zu erscheinen. In heutigen Ter mini formuliert: man war - rein militärisch - auf den Zwangsme chanismus des (atomaren) Erstschlags festgelegt, weil die andere Seite (der Warschauer Pakt) quantitativ (konventionell) überlegen sei. Von Reichskanzler Bethmann-Hollweg wird noch 25. Juli, eineinhalb Stunden nach Ablauf des österreichische Ultimatums, berichtet: »Der Kanzler sieht ein Fatum, größer al- Menschenmacht, über der Lage Europas und über unserem Vo liegen« - als aber zwei Tage später die deutschen Militärplanun blke gen für DEN TAG endlich anlaufen, berichtet sein Intim Riezler: »Der Kanzler ist ganz verändert, hat keine Minute Zeit zu grübeln und ist daher frisch, aktiv und lebendig und ohne jede Unruhe.« Und als schließlich auch noch die russische Mobilma chung erfolgte, auf die hin die deutsche Führung nun selbe offiziell mobilmachen konnte, schrieb der Chef des Marinekabi netts in sein Tagebuch: »Stimmung glänzend. Die Regierung he eine glückliche Hand gehabt, uns als die Angegriffenen hinzustel- len.« (Zitate bei Fischer, 92f.) 183 Trotzdem war mit der am Nachmittag des 1. August gegenüber Rußland ausgesprochenen Kriegserklärung der eigentliche Welt krieg noch immer nicht ausgebrochen - ein durch Verhandlungen be