höne Schein nationaler Einheit in das Schauspiel militärischer Repression ver- kehrt ( ... ) und machte England für eine Weile in dieser Hinsicht zu dem, was Irland normalerweise war.« (Ebd., 149) 1831/32, im Zusammenhang mit den Auseinandersetzungen um die »Reform Bill«, waren fast 20 000 Soldaten in den englischen Großstädten aufgeboten worden und vor allem in London im Einsatz zur Unterdrückung proletarischer Aufstände. Die sukzessive Wie- derherstellung des »schönen Scheines« seit Ende des 19. Jahrhun- derts ändert jedoch nichts an der Tatsache, daß es ein Schein war und ist: Großbritannien wäre, wenn es nicht mit militärischer Gewalt zusammengehalten worden wäre (gegenüber Irland ver- sagte schließlich selbst diese), auseinandergefallen und in Regio- nen desingriert: seine Großmachtrolle, die das ganze 19. Jahr- hundert und auch die Zeit danach wesentlich bestimmte und die politische Struktur des internationalen Systems ent- scheidend prägte, ist ohne das militärische Rückgrat des Mutter- landes nicht vorstellbar und nicht ausschließlich Folge der indu- striellen Revolution. Nur in der Form des nach innen bewaff- neten und nach außen militärisch erobernden Staates konnte sich diese industrielle Revolution entfalten und global durch- setzen. Der vielzitierte Satz von Karl Marx, daß es die billigen engli- schen Textilpreise und nicht die Kanonenkugeln der Armee gewesen seien, die die chinesische Mauer zerstört hätten, ist in dieser einseitigen Zuspitzung also falsch: ohne die billigen Indu- striegüter wäre der militärischen Eroberung, der Durchsetzung eines weltweiten englischen (und europäischen) Stützpunkt- und militärischen Kolonialbesatzungssystems zwar keine Dauer be- 341  schieden gewesen - aber die physische Eroberung war die Bedin gung der Möglichkeit ökonomischer Penetration. Und diese Pa netrationsbedingungen werden bis zum heutigen Tage durch militärische Gewalt, in der Regel als Stellvertreter-Gewalt, auf rechterhalten. Diese Stellvertreter-Technik gi