- zierung der Kasernen und Militärbasen in der Nähe der wirt- schaftlichen Zentren peripherer Länder. ( ... ) Eine 1958 [in Brasi- lien] gezeichnete Karte verzeichnet vor allem Basen an der Kü- stenlinie mit besonderer Konzentration in den industriell am meisten erschlossenen südlichen Provinzen.« (Albrecht et al., 1976, 34) Die massakrierten Okzitanen, Katharer, Hussitten und Waldenser, mit deren »eingegrabenen Leichen« (Jean Paul) der Baum des französischen Einheitsstaates gedüngt worden ist - sie scheinen vergessen; die - wieder Jean Paul - »von Blutkatarakten zusammengeschwemmten oder geleimten Länder« z. B. Neuspa- niens im 16. Jahrhundert (19 Millionen Tote in 30 Jahren kostete allein die Eroberung Mexikos) - das scheint ferne Vergangenheit, ist aber doch auch unsere staatliche Gegenwart. Für die einmal durchgesetzte und dann mit allen verfügbaren Mitteln verteidigte territoriale Souveränität und Integrität beanspruchen nun auch die neuen Staatsklassen »das Recht auf Genozid oder auf geno- zid-ähnliche Massaker gegen die von ihnen regierten Völker, de facto darin verteidigt von den Vereinten Nationen« (Kuper, 161) als der auf demselben Grundsatz von Souveränität und Integrität basierenden universellen Staaten-Organisation. Halbvergessene 146 Bangla Desh (1971), Burundi (1972-73), Chile (1973), Kampu- chea (1975-76), Ost-Timor (1975-76), Argentinien (1978-79), Äquatorial-Guinea (1977-79), das Zentralafrikanische Kaiserreich (1978-79), so unterschiedlich im einzelnen, sind sie doch Beispiele militärisch organisierten Staatsmordes, dessen Opfer z.T. die 147  Millionengrenze weit überschreiten .* Nur in einem Falle, Banel Desh, gelang die Sezession (sie kostete mindestens 1,3 Mill Tote). Der Regierungsvertreter Pakistans rechtfertigte damals blutige Regressionspolitik seines Staates vor der UN-Men rechtskommission so: hen- »Es war immer geltendes Recht der Vereinten Nationen, daß zu Prinzip der Selbstbestimmung auf die Befreiung von Kolonialher oder bei Konflikten