0% der Männer (1,4 Millionen) und der Norden ab 1863 rd. 45% (2,9 Millionen) »ins Feld« schicken. Die Friedensstärke des deutschen Heeres nach 1872 lag bei einer halben Million, die Frankreichs etwas niedriger, die Rußlands stieg von 1872 bis 1911 von knapp 800 000 auf 1,2 Millionen. Das verlangte eine umfassendere Organisation, als es die klassischen stehenden Heere erfordert hatten - und spezialisierte Arbeitstei- lung innerhalb der Armen. »Das Aufkommen der modernen Millionenheere im Zeitraum zwischen 1871 und 1914 mit ihrem komplizierten Führungs-, Verwaltungs- und vor allem kriegs- technischen Apparat führt zwangsläufig zu einem Verzicht auf die ›universale‹ Betrachtungsweise des Krieges und der Kriegs- führung. Die neuen Bedingtheiten absorbieren mehr oder weni- ger die Kräfte des Soldaten in freilich notwendigen Sonderberei- chen, rufen schließlich den ›homo faber‹ mit seinem Streben nach technischem Perfektionismus auch in der militärischen Welt ins Leben. Das Arbeitsverteilungsprinzip der industriellen Gesell- schaft findet hier seine Parallele.« (Hahlweg, 17) Die der Logik der Staatsraison immanente Verzerrung der gesellschaftlichen Wirklichkeit bzw. der menschlichen Bedürfnisse zu sekundären Derivaten des übergeordneten Wertes staatlicher Ordnung in den Köpfen der politischen Klasse wiederholt sich in zugespitzter Form in den Köpfen der militärischen Führungen, die, als Mana- isch Der amerikanische Bürgerkrieg - und wenig später der deutsch französische Krieg - widerlegte die optimistische Erwartung eines Soziologen wie Auguste Comte, der Krieg sei tendenzio z. B mit der bürgerlichen Handels- und Industriegesellschaft nick mehr vereinbar und werde von ihr als Mittel der Politik überh werden. Rein hypothetisch standen die europäischen politisch Klassen angesichts der in Ansätzen sichtbaren Industrialisieru che des Tötens in der Tat erneut vor der Alternative, »den Wegen zum Frieden zu folgen, wie er von vielen großen Europäern sein dem 17. Jahrhundert vorg