bolschewistische Regierung un ihr Überleben kämpfen mußte; sie war, nicht zuletzt, die einzig organisierte Kraft, die die spontanen Landbesetzungen, die ja zu Desintegration des Militärs vornehmlich geführt hatten (»Bro- Land und Frieden« waren die Programmpunkte der Bolschewil gewesen), politisch zu decken und zu verteidigen bereit war darin sah sie und darin lag auch ihre historische Legitimation. Di einzige militärisch kampfbereite Basis, die sie hatte, waren di »Roten Garden« vor allem aus dem Industrieproletariat, Freiwil ligenverbände, die im Januar 1918 als »Rote Armee der Arbeiter und Bauern« durch Dekret legalisiert wurden. In der Sache wa diese Rote Armee ein Kompromiß zwischen - zu diesem Zeit punkt - zwei Linien: denen, die in der bewaffneten Macht nu klassenbewußte Freiwillige sehen, und denen (darunter Lenin die allen denen den Zugang möglich machen wollten, die Revolution zu verteidigen bereit waren. »Das Freiwilligenheer konservierte und vereinte in sich sowohl die tendenziell anarchi stische Komponente aus dem Demokratisierungsprozeß der alte Armee und den Parteicharakter der zahlenmäßig streng schränkten Roten Garden.« (Benvenuti, 35) Aber das war eine zwar spätere Probleme antizipierende, in der Praxis jedoch relativ irrelevante Konzeption: tatsächlich gab nicht genügend Freiwillige, aus denen überhaupt hätte ausge wählt werden können, und die Kampf-Aktionen vor und nach dem Waffenstillstand, in die die Roten Garden und/oder die frühen Einheiten der so konzipierten Roten Armee verwicke wurden, waren militärisch gesehen Katastrophen. Auf dem VIL Parteitag vom März 1918 forderte Lenin darum mit großer Dringlichkeit, »ernsthaft das Kriegführen zu lernen«, denn die gleichzeitigen Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk hätten, im Falle ihres Scheiterns, der jungen Revolution ein Ende berei- tet. Am 4. März war Trotzki, der eigentliche militärisch-politi- sche Organisator des erfolgreichen Oktoberaufstandes und nun Volkskommissar des Auswärtigen (die