f Normen und Werte ausgerichtete wird, die ihnen von einer kleinen Oberschicht rational denkender Menschen gewiesen werden.« (v. Bredow 1969, 143) In diesen Zusammenhang der »Akzeptanz« der Großmachtpolitik - dem Spiel der Herrschenden und »Sport der Könige« (Shakespeare)- durch die staatlich Beherrschten gehören auch scheinbar so harm- lose, aber doch eminent bewußtseinsbildende bzw. bereits defor- miertes Bewußtsein bestätigende Dinge wie politische Gesell- schaftsspiele selbst. Das 1957 in Paris mit dem »Oscar der Spiele« ausgezeichnete und zumindest überall in Westeuropa überaus populär gewordene Spiel »Risiko« wird von den Herstellern so beschrieben: »Länder, insbesondere Nachbarländer zu überfal- len, Kontinente und die Welt zu erobern sowie die Gegner zu schlagen. Sieger ist, wer zuerst die Weltherrschaft gewinnt.«* Die zahlreichen, derzeit auf dem amerikanischen Markt gehandelten und sehr konkret lokalisierten Kriegsspiele wie die des »Fulda Gap« gehören in eben diesen Zusammenhang. Eines, unter dem Namen »Nuclear War« in der Fachzeitschrift Games (Nov./Dez. 1981) angekündigt, wird so beschrieben: »Trotz seines Titels ist dieses Kartenspiel tatsächlich sehr geistreich. Zwei bis sieben Spieler machen sich zynisch über den Rüstungswettlauf lustig, indem sie entweder Propaganda oder Raketen einsetzen, um ›ausländische‹ Bevölkerungen zu vernichten. Eine einmal gestar- tete Rakete kann nicht mehr zurückgerufen werden und die beiden Parteien müssen dann bis zum Ende weiterkämpfen.« Hier wird das für den politischen Horizont, für das Politikver- ständnis von Bevölkerungen akzeptabel gemacht, was doch nur das Machtverständnis von Politik der Herrschenden - ihr Selbst- bild von historischer Größe, von Ruhm und nationaler Ehre - ist. »Unterschwelliges« wird auch auf der Ebene des von der Schule vermittelten »wissenschaftlichen Weltbildes« als politisierbares Potential anerzogen. »Daß der Schall in Wirklichkeit nichts sei als Luftbewegung, daß die Blüten nur deshalb ih