ehr zum Krieg als einem normalen Instrument der Regie rungspolitik« war vor allem deswegen möglich geworden, weil »sie nun nicht mehr glaubten, ihn aus Furcht vor nachfolgenden Revolutionen vermeiden zu müssen.« (Hobsbawm, 78) Dami- war der Krieg wieder zum »business as usual« geworden, zum legitimen Staatengeschäft. Daß er, in der Folge der nunmehr einsetzbaren technologischen Errungenschaften der industriellen Revolution, zugleich auch verlustreicher geworden war, stellte für die Repräsentanten der Staatsraison keine Hemmschwelle dar. Im Gegenteil: sie setzten alles daran, die Zerstörungstechnologien mit maximaler Effizien- in den Dienst von Krieg und Kriegsvorbereitung zu stellen. Die kulturelle Militarisierung, die Durchdringung auch ziviler und ökonomischer Gesellschaftsperspektiven mit militärischer Logik seit den französischen Revolutionskriegen kamen dem hilfreich und aktiv entgegen. So begründet beispielsweise der deutsche Politökonom Friedrich List sein Projekt eines gesamtdeutschen Eisenbahnnetzes damit, daß Deutschland »zu einem Verteidi gungsbollwerk im Herzen Europas werden (würde). Rasche Mo- bilisierung, schneller Truppentransport von der Mitte des Landes an seine Grenzen, dazu die anderen unverkennbaren Vorteile de ›inneren Linie‹ für den Eisenbahntransport würden Deutschland wesentlich mehr begünstigen als jedes andere europäische Land, Und weiter: »Jede Meile Eisenbahn, die ein Nachbarstaat vor une fertigstellt, jede Meile Eisenbahn, die er mehr besitzt als wir, gibt ihm uns gegenüber einen Vorteil. ( ... ) Die Entscheidung, ob wir von den neuen Verteidigungswaffen, die der Fortschritt anbietet Gebrauch machen sollen, ist uns ebensowenig überlassen wie unseren Vorvätern die Entscheidung, ob sie sich statt mit Pfeil und Bogen mit dem Gewehr ausrüsten sollten.« (Zit. Fuller 100f.) Es ist nach diesem Argument fortschrittlich per se, die Tagen 30 000 Soldaten getötet - der Schweizer Tourist und zufällige Augenzeug dieses Massakers, Henri Dunant, wurde