nd Rechtfertigung) de getre Notwendigkeit der staatlichen Rekonstruktion bzw. der V staatlichung der Revolution greift zu kurz. Das Ausbleiben d revolutionären Veränderungen in Westeuropa hatte die Sowjetre publik bei ihrem Aufbau des Sozialismus allein gelassen, aber der institutionalisierten Identität von (revolutionärer) Partei un Staatsmacht wurde auch von den sympathisierenden revolution ren Parteien Westeuropas (und nicht nur diesen) erwartet, diese sich der Staatserhaltung und Staatsraison der Sowjetunion unterordneten als dem »Vaterland aller Werktätigen«. Und dies Erwartung wurde auch durchgesetzt im Verlaufe des Prozesses der sogenannten Stalinisierung der kommunistischen Bruderpar- teien. Mit der Unterordnung der in der Kommunistischen Inter nationale zusammengefaßten revolutionären Parteien unter das Staatserhaltungsinteresse, die Staatsraison der sowjetischen Füh- rung, begab diese sich - aus herrschaftslogischen Gründen - de Möglichkeiten einer flexiblen, den jeweiligen Bedingungen ange- paßten linken Politik der Veränderung der innergesellschaftlichen Machtverhältnisse in den kapitalistischen Staaten. Es sollte, durfte und konnte keine eigenständigen, nationalen Wege der Revolu- tion geben, was auf eine objektive Schwächung eben jener politi- schen Kräfte - der Linken - hinauslief, die ja den konterrevolu- tionären Krieg der kapitalistischen Staaten zwecks Rückgängig- machung der russischen Revolution blockieren und verhindern sollten. In der - nachträglich - als Fehler eingestandenen Erklä- rung der Sozialdemokratie zum Hauptgegner (»Sozialfaschisten«) fand das seinen konkreten Ausdruck: denn wenn auch die sozial- demokratischen Parteien und Arbeiter dem russischen Räte-Ex- periment kritisch gegenüberstanden - einen Krieg gegen die junge Sowjetunion hätte keine westeuropäische sozialdemokratische Regierung auch nur erwogen. Ein solcher historischer Fehler katastrophalen Ausmaßes ist jedoch mehr als nur ein »Fehler«. Er reflektiert letztlich das veral