Venedig 1454 geschlossene Friede von Lodi, dem sich bald alle italienischen Kontrahenten anschlossen, der eine Art dauerhaften Waffenstill- standes bedeutete und jeden Friedensstörer zum Feind aller er- klärte - heute würden wir das »kollektive Sicherheit« nennen -, brachte Italien in der Tat vierzig Jahre relativ friedlicher Entwick- lung. Oder jedenfalls schien das so zu sein. Denn tatsächlich wurde hier - erstmals in der Neuzeit, der neuzeitlichen Staatenge- schichte - nicht nur die Praxis des, modern ausgedrückt, »Droh- systems« entwickelt, der ständigen Militärpräsenz, der Symbiose von Militär und Kommerz unter der Klammer diktatorialer oder elitär-republikanischer Staatlichkeit, sondern auch die dazugehö- rige politische Theorie, nämlich die des Machiavelli, die aner- kanntermaßen die politische Theorie des bürgerlichen, des staatli- chen Zeitalters geworden ist. Ob Machiavelli ein »Zyniker«, wie lange Zeit in Verdrängung seiner Einsichten in die wahren Me- chanismen des Machterwerbs und der Machterhaltung in staatlich organisierten Gesellschaften behauptet wurde, oder ein leiden- schaftlicher Patriot war, der das Prekäre, die verborgene Schwä- che der einander paralysierenden italienischen Staaten sah und darum den italienischen Einheitsstaat wollte (der erfolgreiche Einfall des französischen Heeres, der 1494 die Italienische Liga 252 253  EQUI EUROPEEN zerstörte, war sein Erfahrungshintergrund), ist dabei uninteres sant. Was historisch wichtig war und bis heute blieb, ist, daß die politische Ordnung als mit militärischer Macht identisch verstand und mit diesem Begriff von Politik unser Verständpi entscheidend begründete. Daß er selbst sowohl Militärtheoretik als auch - bei der Eroberung von Pisa 1509 - militärischer Führe war, ist mehr als eine biographische Nebensächlichkeit gegenüber den berühmteren Discorsi und dem Principe. Machiavelli sah sebe wohl, daß die Große Politik der Herren seiner Zeit von Eitelkei ten, Kurzsichtigkeit, Eigennutz und Mediokrität