lassisch« zu nen nende Hoffnung. Immanuel Kant hatte eben darauf die Notwen digkeit der Republik gegründet und die aus der republikanischen Verfassung abgeleitete Erwartung des ewigen Friedens: »Nun hat aber die republikanische Verfassung, außer der Lauterkeit ihre Ursprungs, aus dem reinen Quell des Rechtsbegriffs entsprungen zu sein noch die Aussicht in die gewünschte Folge, nämlich den ewigen Frieden wovon der Grund dieser ist. - Wenn (wie es in dieser Verfassung nich anders sein kann) die Beistimmung der Staatsbürger dazu erfordert wird um zu beschließen, ›ob Krieg sein solle, oder nicht‹, so ist nichts natürli cher, als daß, da sie alle Drangsale des Krieges über sich selbst beschließen müßten (als da sind: selbst zu fechten; die Kosten des Krieges aus ihrer eigenen Habe herzugeben; die Verwüstung, die er hinter sich läßt kümmerlich zu verbessern; zum Übermaße des Übels endlich noch eine den Frieden selbst verbitternde, nie (wegen naher immer neuer Kriege) zu tilgende Schuldenlast selbst zu übernehmen), sie sich sehr bedenken werden, ein so schlimmes Spiel anzufangen: Da hingegen in einer Verfas- sung, wo der Untertan nicht Staatsbürger, die also nicht republikanisch ist, es die unbedenklichste Sache von der Welt ist, weil das Oberhaupt nicht Staatsgenosse, sondern Staatseigentümer ist, an seinen Tafeln, Jag- den, Lustschlössern, Hoffesten u. dgl. durch den Krieg nicht das mindest einbüßt, diesen also wie eine Art von Lustpartie aus unbedeutenden Ursachen beschließen, und der Anständigkeit wegen dem dazu allezeit fertigen diplomatischen Korps die Rechtfertigung desselben gleichgültig überlassen kann.« (Kant XI, 205 f.) Kant begründete seine Hoffnung aber auch ökonomisch, nämlich mit den unproportional steigenden Rüstungskosten; diese könn- ten schließlich gar nicht mehr aufgebracht werden; heutige Hoch- rechnungen kommen zu eben diesem Ergebnis: »Im Jahre 2036 ( ... ) würde bei gleichbleibendem Ressourceneinsatz ein moder- ner Jäger den gesamten Beschaffungseta