sene Verwüstung Roms 1527 durch die deutschen Landsknechthaufen - der »Sacco di Roma« - war »die Folge einer reinen Lohnfrage und hätte zu jeder Zeit, sogar noch am Morgen des eigentlichen Angriffs verhindert werden können, wenn die Männer bezahlt worden wären« (Redlich, 137). Die Landsknechtheere selbst jedoch ver- fuhren, wenn sie aufeinandertrafen, schonend miteinander: der Gegner von heute konnte der Kriegsgenosse von morgen sein, and mit der Ausrüstung und dem trainierten Personal wollte und mußte man wegen des investierten Kapitals sorgfältig umgehen. »Pecunia nervus belli« war ein bekanntes Sprichwort der Zeit. Die Attraktivität für Söldner und Unternehmer gleichermaßen lag in dem »Glück«, das man zu machen hoffte. Während das für den herumziehenden Landsknecht-Söldner wohl eher eine Schi- märe blieb - in der zeitgenössischen Literatur war der ent- täuschte, arm und verkrüppelt nach Hause zurückkehrende Sol- dat eine beliebte Figur (z. B. in den Dialogen des Erasmus von Rotterdam Soldatenbeichte und Der Soldat und der Kartäuser, 1518 erschienen) -, wurden von einzelnen Unternehmern be- trächtliche Gewinne gemacht. Der bereits genannte Landsknecht- führer Georg von Frundsberg, der sich in der deutschen Folklore eines gewissen Ruhmes erfreut, selbst typischerweise dem ver- armten Kleinadel entstammend, soll gegen Ende seines Lebens (1473-1527) über ein Vermögen im Kaufkraft-Äquivalent von mindestens (berechnet für den Stand vor dem Zweiten Weltkrieg) I.5 Millionen Dollar verfügt haben. Kein Zweifel, dies waren fähige Militärführer, Organisatoren und Beute- bzw. Profitjäger - nur scheint es kaum einem von ihnen gelungen oder in den Sinn gekommen zu sein (im Unterschied zu ihren italienischen Kolle- gen), solchem Reichtum Dauer zu verleihen, ihn profitabel anzu- legen. Der Reichtum selbst war teuer erkauft, d. h., das Kriegsun- ternehmerrisiko war groß. Auf weniger als 40 Jahre wird das Durchschnittsalter der großen Landsknechtskapitäne geschätzt, und nur zwei de