es 15. Jahrhunderts einen »Blick auf das Leben Ritters« wirft, interpretiert (ebd., 283 ff.): des »Hier ist das alles, Galgen, zerlumpte Knechte, mühsam arbeitende Bauern, wie im Leben, so auch in den Zeichnungen zu sehen, und zwar nicht etwa nach Art einer viel späteren Zeit im Sinne eines Proteste betont und hervorgehoben, sondern als etwas ganz Selbstverständliches etwas, das man täglich um sich sieht, genau so wie ein Storchennest oder einen Kirchturm. Das eine ist im Leben so wenig peinlich, wie das ander und es ist daher auch in der Darstellung nicht peinlich. Im Gegenteil, e ere, gehört, wie überall im Mittelalter, zum Dasein des Reichen und Edlen daß Bettler und Krüppel da sind, die die Hand aufhalten, Bauern Handwerker, die für ihn arbeiten; es liegt keine Bedrohung für ihn darin- und er identifiziert sich in keiner Weise mit ihnen; der Anblick erweckt keine peinlichen Gefühle. Und über den Tölpel, den Bauern, macht man sich oft genug noch lustig ( ... ). Es ist nicht peinlich, es ist die natürliche und selbstverständliche Ordnung der Welt, daß die Krieger, die Edlen Muße haben, sich zu vergnügen, und daß die anderen für sie arbeiten. Es fehlt die Identifizierung von Mensch und Mensch. Es gibt nicht einmal am Horizont dieses Lebens die Vorstellung, alle Menschen seien gleich. Aber vielleicht gerade deswegen hat auch der Anblick der Arbeitenden nichts Beschämendes oder Peinliches ( ... ). Das Peinlichkeitsempfinden der mit- telalterlichen Oberschicht verlangt noch nicht, daß alles Vulgäre hinter die Kulissen des Lebens und damit auch der Bilder verdrängt wird. Ihre Affekte befriedigt es, sich von den anderen unterschieden zu wissen. Der Anblick des Kontrastes erhöht die Lust am Leben. ( ... ) Je weiter die Verflechtung und Arbeitsteilung der Gesellschaft vorschreitet, desto mehr werden faktisch auch die Oberschichten von den anderen Schichten abhängig, und desto größer wird also auch die gesellschaftliche Stärke Weser Schichten mindestens potentiell. Dort da