sozialwissenschaftlicher Forschung nicht erwartet werden), oder die andere, daß Verteidigungs- und Militärbünd- nisse statistisch nachweisbar kriegsfördernde Wirkungen haben; auf die Praxis derer, die für die sogenannte Außen- und Sicher- heitspolitik zuständig sind, hat das offensichtlich keinen Ein- druck gemacht. Können Argumente sie überhaupt erreichen und beeindrucken? Sie scheinen doch immer nur das aufzunehmen und zu hören, was sie schon wissen oder was sie in ihrem Tun und Denken bestätigt. Denn daß Rüstungswettläufe zu 82% zu Kriegen führen, heißt natürlich, daß 18% der Rüstungswettläufe nicht zum Kriege geführt haben. Und wissenschaftliche Wahrheit muß ja außerdem bekanntlich »pluralistisch«, darf nie »einseitig«, d.h. eindeutig sein: zu allem und jedem gibt es auch andere »Positionen«, andere »Meinungen«. Meine Selbstverständigungs-Arbeit verschob sich zu der Frage: Warum Kriegsvorbereitungen und Massenvernichtungsrüstung 9  trotz der Erfahrungen von zwei Weltkriegen und Hiroshima? Die Frage lautete also nicht, »warum Krieg«, sondern WARUM MI- LITÄR als das zum Krieg unverzichtbare Mittel? Und weiter: Wessen Mittel ist es, wer oder was wird da, und warum, ge- schützt und verteidigt? So kam ich notwendig auf den eigentli- chen Gegenstand der Kriegsfrage, nämlich die militärisch, d.h. aus Gewalt entstandene und mit monopolisierter Gewalt gesi- herte Herrschaft, DEN STAAT. Ich habe den unauflöslichen usammenhang von Militär bzw. Gewalt und Staat nicht erfun- en, auch nicht entdeckt, allenfalls - jedenfalls zunächst für mich wiederentdeckt. Es ist mir bei dieser Arbeit u. a. klargeworden, daß und warum der Dialog, die argumentative Auseinandersetzung mit denen, die staatlich vermittelte Macht ausüben, fast unmöglich ist. Sie folgen einer anderen Logik, haben andere Interessen, andere Bezugs- punkte und Orientierungsrahmen; sie gehören zu einer sozialen Formation, der »politischen Klasse«, die nicht die meine ist - und nicht nur nicht die meine, sondern es ist