e Mißtrauen, das die englische Adelsgesellschaft ( ... ) jede Form einer stehenden Armee hegte. Ein Parlamentsredner ) gegen von 1689 hat die ›Rotröcke‹ geradezu den ›Fluch der Nation genannt« (Ritter, Staatskunst II, 44) - aber auch im »Nicht- Vereinigten Königreich« (Best) blieb diese Armee buchstäblich -So- »in den Kulissen« bestehen. Die wichtigste »Kulisse« war Irland das Cromwell - mit bis zum heutigen Tage konfliktgeladenen Konsequenzen - kriegerisch unterwarf und zu einer militärischen Siedlungskolonie machte. Irland wurde das »Kolonialismuslabor Englands« (Krippendorff, 1975; 90), hier »stand« ein wesentli cher Teil seiner Armee zur Niederhaltung der Iren bzw. zur Sicherung des großbritannischen Staatszusammenhalts ( fast 20 000 sogenannte »Freiwillige« Ende des 18. Jahrhunderts) Auch der großbritannische Staat setzte zu seinem Schutz - ganz wie die kontinentalen Militärstaaten - Militär ein, war (und ist) ohne den Rekurs auf den Krieg nach innen nicht überlebensfähig Die Ausbildung des Heeres als Bürgerkriegsinstrument in Irland 340 zahlte sich seit Ende des 18. Jahrhunderts auch in England selbst aus: es wurde - bei den dramatischen Vorgängen der industriellen Revolution - eingesetzt bei den berühmten »Gordon riots«, 1780, gegen die maschinenstürmenden »Luddites«, 1811/12 (12 000 Soldaten im nördlichen Industriegebiet), und die »Angst vor der Wiederholung dieser Art Massenunruhen blieb ein Alptraum der führenden Schichten während des nächsten halben Jahrhunderts« (Best, 132). Auch in England mußte man »französische Zu- stände« fürchten, und selbst die Loyalität des Militärs (mehrfach war es in den neunziger Jahren des 18. Jahrhunderts zu Meute- reien bei der Flotte gekommen) war keine Selbstverständlichkeit. »In der Zeit der Ludditen-Unruhen hatte sich der schöne Schein nationaler Einheit in das Schauspiel militärischer Repression ver- kehrt ( ... ) und machte England für eine Weile in dieser Hinsicht zu dem, was Irland normalerweise war.« (Ebd., 149) 183