eng darauf geachtet, daß sich das Militär nicht arbeitsteilig verselbständigte und zum »stehen- den Heer« in der Hand politisch ambitionierter Heeresführer wurde. Der Oberbefehl war auf zwei im genauen jährlichen Turnus wechselnde Konsuln verteilt, und weder das Heer noch seine Offiziere durften in Waffen die Stadt betreten. Die nach der Schlacht von Cannae, 216, gegebene Notlage führte zur Ernen- nung von P.C. Scipio, 211, der den Oberbefehl nur unter der Bedingung annahm, ihn für die gesamte Dauer des Krieges behal- ten zu können. Neben der Steigerung der kriegerischen Potenz durch Straffung und Kontinuität der militärischen Führung bein- haltete dieser Bruch mit den Traditionen tiefgreifende Wandlun- gen im Staatswesen selbst (vgl. Delbrück, I, 209). Scipio, später genannt »Africanus«, wurde »der erste römische Feldherr an sich« (Kromeyer, 294), »der erste privatus cum imperio der römischen Geschichte« (Meyer, 95), mit dem jene Berufsarmee geschaffen wurde, die von nun ab den Staat als innenpolitischer Machtfaktor entscheidend prägen sollte. »So hatte die Kriegsnot dazu geführt, von einem schon seit einem reichlichen Jahrhundert bestehenden Mittel einen sehr weitgehenden Gebrauch zu ma- chen, und die Prorogation des Kommandos war dadurch zu einer Für die von Rom regierten Bevölkerungen und für die italieni- schen Bundesgenossen Roms, für die der Heeresdienst zugleich das Bürgerrecht und damit auch einklagbare Rechtssicherheit bedeutete, war eine siegreiche karthagische Herrschaft nicht mehr nur, wie z. B. bei den hellenistischen Reichsbildungen, das Aus wechseln einer Herrenklasse durch eine andere, sondern ei effektiver Rückschritt; deren Loyalität, trotz der spektakuläre taktischen Siege Hannibals, sicherte Rom die Durchhaltekraf und schließlich den strategischen Sieg. Die römischen Truppe verteidigten sich selbst und ihre »Volksherrschaft«, auch und nicht zuletzt ihre eigene Sklavenherrschaft - während die kartha- gischen Eroberer nur für Beute kämpften. Scipi