cher Politik liegt die Bedeutung als rechten Flügels der Bourgeoisie in dieser entscheidenden er des Phase - auch wenn diese Fraktion selbst dann unter der Guill ten tine endete. Die Historikerin Hedwig Hintze, der ich hier : lo- in pointierter Zuspitzung weitgehend folge, nennt es den »tra schen Irrtum der Girondisten, die wähnten, man könne Krie gegen Europa führen und zugleich im Innern nach den großherz rieg gen, liberalen Grundsätzen der Menschenrechte regieren« (300f.). Mehr noch: mit der embryonalen propagandistischen Identifikation von Staat, Nation und Krieg, mit dem Appell den - anscheinend weit verbreiteten - Idealismus der Revolu- tionsbürger und dessen gleichzeitiger Projektion auf die Nation als übergeordnetem Wert, den es aktiv, offensiv, militärisch or nisiert zu verteidigen gilt, wird der Prozeß der Entfremdung, der rga Abstraktion von Politik als einer nicht nur »höheren«, sonder auch zum Individuum und zum zwischenmenschlichen Sozial- verhalten kontradiktorischen Wahrheit und Logik - der Lo des Machtstaates - vorangetrieben. Die Frage ist legitim, ob ogik 1792 zu dem offenen, direkten Krieg der europäischen Dynastie gegen das revolutionäre Frankreich gekommen wäre ohne die militant-militärische Provokation durch die nationalstaatliche Mobilisation und ihre Rhetorik - ob, in anderen Worten, de pazifistisch-internationalistische Appell der radikalen Jakobiner mit der Perspektive einer (modern gesprochen) »einseitigen Ab rüstung«, also einer nicht-militärischen Strategie der Subversion und Aufhebung der Loyalität der europäischen Völker gegenüber ihren Staats-Dynastien, nicht erfolgreicher gewesen wäre als die militärische Befreiung/Eroberung unter Napoleon mit ihrer Folge der Gegenbefreiung und nunmehr nationaler Re-Loyalisie rung. Daß für den Ausbruch des Ersten Koalitionskrieges de 306 französische König - seine versuchte Flucht, Gefangennahme and schließliche Hinrichtung - ausschlaggebend war, daß also die Revolutionskriege Frankreich aufgezwunge