250 25I  fliktpartei, also den konkurrierenden Stadtrepubliken. Aber of waren nicht nur am Profit orientierte Unternehmer, sonder erkannten auch sehr bald, daß, wie Brecht in der Dreigroschen oper es formulierte, der Besitz der Bank besser ist, als sie auszu rauben: wo sie konnten, machten sie sich zu den Herren ihre ursprünglichen Auftraggeber. Venedig war auch in dieser Bezie hung weitsichtiger und vorsichtiger als seine Konkurrenten: aufgrund des ersten damals aufsehenerregenden Falles des dottiere Francesco Sforza, der sich 1450 zum Herrn von Mailand machte (später wurden die Sforzas durch eine andere Unterne merfamilie verdrängt, die Viscontis - ein später Nachfahre, chino Visconti, wurde als Filmregisseur berühmt für seine Schil derung des Unterganges von Adelsgeschlechtern), operierte Ve- nedig nach Möglichkeit mit mehreren Condottieri gleichzeitig um nicht von einem abhängig zu werden. In Einzelfällen gestat. tete die Republik auch den Aufstieg in die eigene Aristokratie duch Einheirat und damit die politische Einbindung dieser fährlichen, aber notwendigen Energien. Die republikanische ge- Loyalität eines anderen großen Condottiere, des Colleoni, lohnte sie mit großen Ehren und kompensierte damit dessen be- Verzicht auf den gefürchteten Staatsstreich. Wieder ein anderer hingegen, Carmagnola, wurde wegen seiner politischen Ambi nen als Verräter hingerichtet (1432). Im 16. Jahrhundert schuf die tio- Republik Venedig mit dem Amt des »provveditore« das verr rmut- lich erste Amt eines Militär-Kontrollbevollmächtigten für die potentiell der eigenen, bürgerlichen Klassenherrschaft gefährli- chen Söldner (Hale, 1 1 ff.). Manchen wiederum gelang es, die im Kriege gemachten Gewinne und ihre Verdienste für den Kaiser in festen Besitz und herzogliche Erbtitel zu verwandeln und biswei- len sogar - wie die Gonzagas in Mantua und Sabbioneta, die Montefeltres in Urbino oder die Malatestas in Rimini - tüchtigen Herrschern und Förderern von Kunst und Wissen- schaft zu werden