wesen. Was Dickinson schreibt, dürfte 375 374  BOSS auch für diese, von Historikern als »dunkel« bezeichnete, di »vorklassische« Periode Griechenlands bzw. die damaligen Bar baren-Gegner, gelten: »Der bewaffnete Räuberstaat hat große Zeiträume der menschlichen Geschichte beherrscht. ( ... ) Er fand sich ein an den Peripherien der großen frühen Imperien i Agypten, Mesopotamien und China. Von Zeit zu Zeit gingen vo ihm große Nomadenschwärme aus, die diese Imperien überwäl tigten und sich in ihren Zentren einnisteten, um dann von ande ren Schwärmen wieder überwältigt zu werden. Aber dies Kriegszüge, auch wenn sie große Ausmaße annahmen, beinhal- ten doch keine fundamentale Transformation seitens ihrer Pro gonisten - die blieben bloße plündernde Horden.« (zit. Kotzsch 25) Und insofern wirkten sie als nicht arbeitsteilig organisiert Kriegergesellschaften auch nicht staatenbildend - wie umgekehr ihre Abwehr, ob erfolgreich oder vergeblich, nicht den struktu rierten Dauerzustand von Gegen-Staatlichkeit zur Folge hatte Die mykenischen Städte wurden entweder verlassen oder wiede aufgebaut oder funktionierten in reduziertem Zustand weite aber einen organisierten äußeren Krieg als Dauerzustand ge einen strategischen Gegner hatten die vor-klassischen Stadtsied. lungen nicht zu führen. Dem entsprach im übrigen auch eine individualisierte, auf persönlicher Tapferkeit - oder List oder Stärke oder besonderer Waffenhandhabung - beruhende und all Iles andere als systematisch organisierte Kriegführung und Kampfes- weise, über die das homerische Epos der Ilias so ausführlich berichtet. Nebenmann beschützte und selbst sein Schwert mit der rechten führte. Aber diese Phalanx ist mehr als eine militärtechnische Erfindung: sie hat Organisation bzw. langes Training einerseits zur Voraussetzung und eine relative gesellschaftliche Gleichheit andererseits, denn in dieser Kampfesformation konnte und durfte sich niemand - wie noch in den homerischen Einzelkämpfen - durch persönliche Tapferkeit au