eführt, die jene Entartuno Bolschewismus zur schlechten Diktatur des Proletariats deurl gesehen habe; folglich sei »der Marxismus« dafür verantwort zu machen. Aber dabei wird in der Regel unterschlagen, daß R Luxemburg in demselben Zusammenhang ganz explizit die de sche Sozialdemokratie und deren Staatsfixierung für diesen P zeß verantwortlich machte: »Mögen die deutschen Regierungs zialisten schreien, die Herrschaft der Bolschewiki in Rußland ein Zerrbild der Diktatur des Proletariats. Wenn sie es war o ist, so nur, weil sie eben ein Produkt der Haltung des deutsch Proletariats war, die ein Zerrbild auf sozialistischen K las kampf war.« (Luxemburg, 108) Der deutsch-amerikanische Militär- und Militarismushistoriker A. Vagts konstatierte, daß »die Planung für den nächsten Krie das Geschäft jedes militärischen Establishments ist. Fast so lang »Sozialistische Außenpolitik müßte von den gesellschaftlichen Verhältnis- sen her eine sein, die nicht von besonderen staatlichen Institutionen getragen und in der Domäne der Exekution entschieden wird. Ebenso wie ein ›sozialistischer Staat‹ nur ein absterbender Staat sein könnte, dessen Funktionen Stück für Stück in die Gesellschaft zurückgenommen werden, könnte auch sozialistische Außenpolitik nur eine sein, die aus der gesell- schaftlichen Assoziation formuliert, von den Produzenten und Bürgern selbst bestimmt würde. Im weiteren müßte sozialistische Außenpolitik revolutionäre Klassenpolitik sein. Eine solche aber würde die vorhande- nen Verkehrsformen der zwischenstaatlichen Beziehungen sprengen und damit die Existenz des ›sozialistischen‹ Staates gefährden. Würde sie aber die besonderen Institutionen (Militär, Außenministerium, diplomatischer wie Bürokratien und stehende Heere existierten, haben sie sich selbst ihren Zeitgenossen und der Nachwelt empfohlen und n ihrer Voraussicht, die Zukunft vorausplanen zu können.« Um de Sicherheit willen instrumentalisieren sie die Angst: »vorzugs weise die vor einer zu befürchtenden Invas