rische Führung, »mehr als jede andere ›kriegswillig war« (Fischer, 49), daß sie risikofreudiger und ein beträchtliches Stück frivol-leichtsinniger mit dem Feuer spielte als ihre Konkur- renten - eben weil sie glaubte, das sich bzw. ihrer nicht genügend anerkannten »Weltgeltung« schuldig zu sein. Bei aller historisch- politischen Differenzierung zwischen den USA der achtziger »Revolutionsfurcht und Aussicht auf >Weltpolitik‹ nach einem angeblich zu großen Erfolgen führenden Plan ließen die Spitze des Reiches (die Reagan-Regierung) de ) den Kurs auf die hohe See und damit auf eine kalku- lierte Zerstörung des internationalen Gleichgewichts einschlagen. In die- sem Sinne ist es zu verstehen, wenn Wilhelm II. (Präsident Reagan) im November 1899 (1981) zur Frage der Flottenverstärkung (atomaren Hochrüstung) meinte: ›Gegenüber dieser Frage, welche für das Reich eine Frage von Sein oder Nichtsein ist, müssen alle anderen Rücksichten und Erwägungen in den Hintergrund treten. In dieser Frage gibt es für Mich ebenso wenig ein Zurück, wie für Meinen Hochseligen Herrn Großvater in der Frage der Armee-Reorganisation.‹ Klarer als in diesem historischen Vergleich lassen sich die weitreichenden Träume des Kaisers kaum fassen: Wilhelm I. hatte mit einem innenpolitisch allein von ihm abhängigen militärischen Instrument Deutschland zur Großmacht erhoben. Wilhelm II. wollte mit einem anderen, innenpolitisch allein von ihm abhängig gemachten militärischen Instrument Deutschland zu einer Weltmacht erheben. Mit Hilfe der Flotte (der atomaren Überlegenheit) glaubte er, eines Tages Deutschland (der USA) außenpolitische Probleme und damit möglicherweise zugleich auch seine (ihre) inneren Spannungen lösen zu können. An dem von Tirpitz (dem Pentagon) entwickelten seemilitäri- schen (nuklearen Erstschlags-System) mußte sich unter diesen Umstän- den die lebhafte Phantasie des Monarchen (Präsidenten) gerade auch wegen der erwarteten »todsicheren‹ politischen Folgen entzünden. Denn mochte dieser P