e überwäl- rigende englische Seemacht wäre es ein Leichtes gewesen, diese weitverbreitete Piraterie zu unterdrücken - gefälligst die USA als militärischen Machtfaktor zu respektieren hätten. Die Aktion war »ein Vorwand ( ... ), um etwas militärische Stärke in die Hand zu bekommen, um sowohl die Empörung zu Hause zu dämpfen als auch auf der internationalen Bühne ein Gewicht zu demon- strieren« (Millis, 56). Seit 1801 ist praktisch - bis heute - kein Jahr vergangen, in dem die US-Marine nicht in irgendeinem Teile der Welt (und zunehmend in mehreren gleichzeitig) zum Schutze amerikanischer Bürger und ihrer »Ehre« bzw. ihrer Interessen oder der Ehre und der Interessen der amerikanischen Nation interveniert hätte (vgl. die Tabelle bei Krippendorff 1970, 43 ff.). Aber nicht um den amerikanischen militärischen Interventionis- mus als konstantes Grundmuster geht es hier, sondern darum, daß mit der Navy der amerikanischen politischen Klasse ein Instrument in die Hand gegeben war, mit dem sie anfangs tastend und zögernd, aber schließlich mit immer größerem Selbstbe- wußtsein Große Politik, das Spiel der »gloriösen Aktion« spielen konnte und die eigene, im Grunde noch über Jahrzehnte hinweg anti-militärische Nation, die ein stehendes Heer immer wieder verweigerte, zur »weltpolitischen Verantwortung« erzog. Es war - nicht ausschließlich und primär, aber doch sehr zentral - der Besitz dieses Instruments, das die Bedingung der Möglichkeit für das Faszinosum der Beteiligung am Welt-Machtspiel darstellte und der politischen Klasse das als »Weitsichtigkeit« suggerierte, was doch nur auch für sie den Beginn der Logik ihres eigenen Einschwenkens auf die verbal so lautstark verurteilte Vernunft und »Bösartigkeit« der Machtpolitik der europäischen Staats- Herrschaftsklassen bedeutete. Die effektive Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols nach innen dauerte bekanntlich et- was länger, aber es war in der Verstaatlichung der Revolution als Zwangsläufigkeit angelegt, auch wenn die Verfa