r Plantagenet ein alter Mann; der Kapetinger ist jünger; es ist der Sohn Ludwigs VII., Philipp II. mit dem Beinamen Augustus. Das Alter ( ... ) bedeutet viel in einer Gesellschaft, in der der Besitzer einer Macht die Kriegführung noch nicht delegieren kann, in der von seiner persönlichen Initiative sehr viel abhängt, und in der er selbst in Person mit angreifen oder verteidigen muß. Heinrich II., persönlich ein starker Herr, der die Herrschaft über sein großes Gebiet immer noch fest in der Hand hat, ist überdies nun im Alter durch die Aufstände und sogar durch den Haß seines ältesten Sohnes Richard mit dem Beinamen Löwen- herz geplagt, der gelegentlich selbst mit dem rivalisierenden Kapetinger gemeinsame Sache gegen den Vater macht. Die Schwäche des Gegners nutzend, hat sich Philipp Augustus die Auvergne und die von seinem 234 235  Vater erwähnten Teile des Berry wiedergeholt. Einen Monat, nachdem e. sich bei Tour gegenüberstanden, stirbt Heinrich 11. 56jahrig. 1102 Richard Lowenherz liegt gefangen - holt sich Philipp das lange umst tene Vexin. Sein Verbündeter ist Johann, der jüngere Bruder des Gefane- nen. 1199 stirbt Richard. Er, wie sein Bruder und Nachfolger Johann, de dann bald Johann ohne Land sein wird, haben viel von der Basis il Herrschaft, von dem Hausgut und dem Schatz ihres Vaters vertan. Johan gegenüber aber steht als Rivale ein Mann, der die ganze Erniedrigung und Einschränkung der Kapetingermacht durch das Wachstum der anger! nisch-englischen am eigenen Leibe gespürt hat und dessen ganze Energie angestachelt durch solche Erfahrungen, in eine Richtung drängt: Meb Land, mehr Macht. Mehr und immer mehr. Er - wie vor ihm die ersten Plantagenets - ist besessen von diesem Verlangen. Als später einmal Johann ohne Land ihn anfragt, ob er nicht etwas von den an Philips verlorenen Ländern gegen Bezahlung zurückkaufen könne, antworte ihm Philipp, ob er nicht jemanden wisse, der sein Land verkaufen wolle er möchte eher noch etwas dazukaufen. Und in dieser Zeit i