was Johnson machte seiner Frustration ebenso deutlich Luft. >Die ein ren« Macht, die ich habe, ist die nukleare‹, so pflegte er zu sagen, >und die | zige ich nicht benutzen‹ .* Da ist viel Wahres dran«, so kommentieren Kann beiden Autoren eines kürzlich erschienenen Amerika-Buches. »Präsider die ten haben große Machtbefugnisse, zu zerstören und Schwierigkeiten machen, aber wenig brauchbare Autorität. Sie können Olfelder in die I gehen lassen, den Dollar abwerten, die Guthaben von Ausländern einfrie ren, Handelskriege beginnen, Dschungel entlauben, Städte einäscher Auch wenn die Rechtsgrundlagen für präsidentielles Handeln umstritt sind, kann ein entscheidungsfreudiger Präsident zunächst einmal handel- und dann abwarten, ob der Kongreß oder die Gerichte ihn im nachhinein kritisieren. Aber selbst solche grobschlächtigen Aktionen haben eher Drohwert, als daß sie auszuführen wären, denn sie geben dem Präsidenten die Macht eines Elefanten in einem Kanu. Um die Dinge zu tun, für die man ihn kritisieren wird, wenn er sie nicht tut - die Preise herabzusetzen mehr Arbeitsplätze zu schaffen, Amerikas Stärke und den Frieden zu erhalten, mit den Russen im Gespräch zu bleiben, und zwar in dieser Reihenfolge - dafür sind seine Möglichkeiten begrenzt.« (Fawcett/Tho- mas, 135 f.) Aus eben dieser Frustration heraus - emblematisch dafür das ursprünglich so harmlos sich anlassende Vietnam-Kriegsspiel- werfen sich die Präsidenten und ihre Berater auf die große, die Globalpolitik, entwickeln sie intellektuell kühne Weltkarten poli- tischer Geometrie und handeln sie mit Konzepten wie Bipolari- * Anläßlich seines Japan-Besuches erklärte Präsident Reagan lamentierend-über- zeugend, er sei eigentlich für eine völlige nukleare Abrüstung, damit man endlich wieder normale Kriege siegreich führen könne (Tagesspiegel, 13. November 1983). tät, Gleichgewicht, Pentarchie, Trilateralismus und dergleichen mehr - die Betroffenen, die Völker und Menschen, sind da nur beliebig hin- und herschiebbare Sp