reitbare Tatsache, daß sich nicht die pazifistische, sondern die - später in Napoleon kulminierende - erobernd-diktatoriale Alternative durchsetzte, scheint Beleg genug für eine solche Beurteilung zu sein. Aber wenn, wie hier behauptet, historisch auch das ist, was möglich war, dann verdient jene nicht verwirk- lichte Perspektive mehr Beachtung und größere geschichtliche Gerechtigkeit: denn an ihrer Niederlage leiden wir noch heute. Dabei ist es von zentraler Bedeutung, daß die pazifistische Revo- lutionsperspektive zunächst von dem radikalen Flügel des revolu- tionären Bürgertums, den Jakobinern, vertreten wurde und daß die mit militärischen Mitteln zu verwirklichende (europäische) ›Weltrevolution« die Strategie des »besitzenden und gebildeten Bürgertums«, nämlich der Gironde (H. Hintze, 413), war. Es war, in anderen Worten, die bürgerliche Rechte, die seit 1791 mit dem Begriff der »Nation« und dem Appell an die Gefühle französischer nationaler Mission dem internationalistischen Im- puls der Revolution ihre aggressive Stoßrichtung gab - auf Ko- sten ihrer pazifistischen und, sehr bald, auch ihrer nach innen 304 305  libertären Perspektive. Das aktive, militärische Weitertreiben d. Revolution über die Grenzen Frankreichs hinaus, der Krieg, sei so der prominenteste Sprecher der Gironde, Brissot - eine nati nale Wohltat: »Das Interesse der Nation rat zum Kriege« (Zit H) Hintze, 299). Nationales Interesse, weltrevolutionär begründer das führte Napoleon später weiter und es bewirkte, im Gegenz die Artikulation anderer »nationaler Interessen« im eroberte ug, Europa. Weniger in der konkreten Politik der Gironde (Krieg klärung an Österreich, 1792) als in der langfristig folgenreichen ser- propagandistischen Formulierung der französischen Politik nationaler, als nationalstaatlicher Politik liegt die Bedeutung als rechten Flügels der Bourgeoisie in dieser entscheidenden er des Phase - auch wenn diese Fraktion selbst dann unter der Guill ten tine endete. Die Historikerin Hedw