it der Arbeitsteilung und der schließli- chen Spezialisierung professioneller Kriegerklassen wächst nicht nur die physische, sondern diese wird auch zur psychischen Distanz. Der von den staatlich organisierten Gesellschaften geschaffene »Soldat« tötet nicht nur aus der Distanz mit Waffen von immer größerer Reichweite, sondern vor allem auch ohne persönliche Gegnerschaft: er braucht, um seine Funktion zu erfüllen, nicht zu hassen. Mehr noch: das Korrelat zum arbeitsteilig hervorgebrachten Militär - bei wilden Gesellschaften, wie gezeigt, völlig undenkbar - ist in den Staatsgesellschaften die politische Klasse, deren Mitglieder ebenso wie die »Soldaten« (Legionäre, Ritter oder Landsknechte) ein objek- tiviertes, versachlichtes, kurz: distanziertes Verhältnis zu den Ange- hörigen anderer Klassen und anderer Staatsgesellschaften haben. Es sind, wie es Diamond formuliert, »dissoziierte« Menschen: »Perso- nen, die personae, Masken geworden sind; Personen, die es mit sich haben geschehen lassen, auf ihre gesellschaftlichen Funktionen redu- ziert zu werden, entfremdet und bürokratisiert; Personen, die auf- grund abstrakter Theorien töten können, die aber nicht mehr dazu fähig sind, Feindschaft auszudrücken und zu überwinden, Personen. die Befehlen in Gesellschaften gehorchen, wo der Zivilisierungspro- zeß überrationalisiert worden ist. Dissoziierte Personen können ent- persönlichtes Böses tun; gute Personen können persönlich Böses tun. ( ... ) Jene tun entpersönlichtes und darum potentiell grenzenlos Böses und stellen die Bedrohung der modernen Zivilisation dar - sie sind die eigentlich unverantwortlich Handelnden.« (Diamond, in Fried et al. 187f.) Zweck des Krieges der Primitiven ist bzw. war die Selbsterhaltung des Verbandes, die Bewahrung eines ungemein komplexen Equili- briums, die ritualisierte Bestätigung des Gruppenzusammenhaltes und von religiösen Vorstellungen, die Sicherung des Bestehenden im Falle von Störungen durch extern verursachte Mängelerscheinungen bei gru