und sogar wenn die Staatsmänner, die den Krieg planen, ihn selber als eine Machtfrage betrachten, in den meisten Fällen tatsächlich vollkommen Motiven wie Stolz, Ruhm, Ansehen und Glanz der Überle- genheit oder der Vorherrschaft untergeordnet. Mit dem ( ... ) Begriff des Ruhms lassen sich alle großen Angriffskriege vom Altertum bis heute viel mehr ihrem Wesen nach erklären als mit irgendwelcher verstandesmäßig aufgestellten Theorie von wirtschaftlichen Kräften und politischen Erwä gungen.« (Huizinga, 91) Der deutsche Reichskanzler von Bülow zitierte 1916 zur Lagebe- stimmung deutscher Politik seinen früheren englischen Amtskol- legen: es sei die Frage, »ob wir ( ... ) das ›grand game‹, wie Disraeli die Weltpolitik zu nennen pflegte, riskieren oder ( ... ) vor weite- rem Wagen zurückschrecken sollten« (v. Bülow, 8). Und der französische General Beaufre, dessen Einführung in die Strategie laut Urteil der Experten den Autor zum »Clausewitz des 20. Jahr- hunderts« machte, definiert das »Wesen der Strategie«, d.h. die Gesamtheit dessen, was allgemein unter der Außenpolitik eines Staates verstanden wird, als bestehend aus »dem abstrakten Spiel, das sich ( ... ) aus dem Gegensatz zweier Willen ergibt. Es ist die Kunst, unabhängig von jeder Technik die Probleme zu meistern die sich in jedem Zweikampf stellen, um dadurch den technischen Mitteln ein Höchstmaß an Wirkung zu verleihen.« (Beaufre, 24) Ruhm - »grand game« - Zweikampf als das Wesen der Großen Politik, der Politik der Großen. Bei Raymond Aron, dessen 54 umfängliche Theorie der Staatenwelt bei vielen als »klassisch« gilt, lesen wir unter der Kapitelüberschrift »Rationelle Strategie und vernünftige Politik«: »Der diplomatisch-strategische Wettstreit ist seiner Definition nach ein Gemisch aus Kampf und Spiel, da er einen Willen einem andern gegen- überstellt, die sich beide zu überlisten versuchen, die sich aber auch beide den Rückgriff auf die ultima ratio vorbehalten. Es ist damit klar, daß der Wortstreit niemals re