Verfall von Staatlichkeit durch die Konzentration von Macht in den Händen einer sich immer mehr abkapselnden politischen Klasse. Werner Raith hat dazu kürzlich eine faszinierende Inter- pretation geliefert, der ich hier folgen möchte. »Nach alledem ( ... ) ist die Entwicklung im Kaiserreich jedoch ausgespro- chen folgerichtig verlaufen; es kam nicht zu einem Zer- oder Verfall, nich zu einem von außen gesteuerten oder gar durchgeführten ›Morde an Römerreich. Die kaiserliche Zentralgewalt blieb bestehen, verdünnte ihr Funktion aber auf immer weniger Schichten, wurde im 3. Jahrhunder sogar nur noch Angelegenheit einander bekämpfender Gruppen, damit 403 402  BOSS Aber so ganz >verschwand« dieses Römische Reich nicht; do ständige Rekurs unserer Geschichtsschreibung und des in de historischen Bildung tradierten Geschichtsbewußtseins bewei das. Denn was als »Erbe Roms« blieb, war vor allem zweierlei das Christentum und der Staatsgedanke. Das Christentum, da ideologisch und sozial-politisch wesentlich zur Entloyalisierung gegenüber der Kaiserherrschaft beigetragen hatte, wurde gleich wohl sehr bald - unter Konstantin - vereinnahmt als Staatsrel: gion: jedoch nicht als neue Ideologie des Imperiums, sondern als Ideologie der Herrschenden, als Herrschafts- bzw. Staatsideolo gie, zum erstenmal und für Jahrhunderte auf den Begriff gebracht im 5. Jahrhundert durch den »Gottesstaat« von Augustinus. »Am Ende ( ... ) löste sich der vom römischen Staatsdenken übernom. mene Gottkaisergedanke vom römischen Kaiserreich völlig los und wurde übertragbar auf jedes andere hierarchisch geordnete Staatsgebilde.« (Raith, 148; Hervorhebung E. K.) Das andere »Erbe« bestand im Weiterleben des römischen Imperium- und Staatsgedankens als Projekt in den Köpfen der Herrschenden während es aus dem Bewußtsein der Beherrschten längst ver- schwunden war. Die Rom-Züge der deutschen Herrscher, ihr beständiger Versuch, die alte Kaiserwürde wiederzubeleben, sich als Nachfolger der römischen Cäsaren zu sehen