n Schichten, Tri des politischen Sinnes zu sein, der einzige Grund, der politisch Vorhandensein zu rechtfertigen vermag« (19). Zugespitzt heißt d Staat ist das Ergebnis gewalttätiger Herrschaft Einiger über die Vie das. (Weber wird nicht müde, immer wieder den Gewaltcharakter r de Politik zu betonen und zu legitimieren), deren besondere Qualifi tion eben im Machtinstinkt besteht, und nur der Macht- bzw waltstaat schafft die Voraussetzungen wirtschaftlichen Wohlstand. Ge »Eins nur ist wahr: bei Nationen, welchen die Abhängigkeit ihre ökonomischen Blüte von ihrer politischen Machtlage nicht täglich vor Augen geführt wird, wohnen die Instinkte für die spezifischen Interessen nicht ( ... ) in den breiten Massen der Natio die mit der Not des Tages zu ringen haben, - es wäre ungerecht, von ihnen zu beanspruchen.« Nur in »großen Momenten, im Fall do Krieges, tritt auch ihnen die Bedeutung der nationalen Macht vor d Seele. ( ... ) Allein in normalen Zeiten sinkt dieser politische Instink bei der Masse unter die Schwelle des Bewußtseins.« (18 f. [Hervorhe bung E. K.]) kritische Auseinandersetzung in einem Zusammenhang wie diesem notwendig. Auch Jaspers stellt resignierend fest: » Was aber das letzte Ziel sei, das verliert sich ins Unbestimmte.« (Jaspers, 41). Weber hat auf die Pazifisten und Kriegswarner seiner Zeit - vor allem auf die Sozialisten - mit herablassender Verachtung geblickt und fand es notwendig, den Realitäten realpolitisch ins Auge zu sehen, auch und gerade der Realpolitik als kriegerischer Machtpolitik. Er verstand seine erzieherische Aufgabe nicht zuletzt als polemisch- scharfe Absage an »jene menschlich liebenswürdige und achtungs- werte, dennoch aber unsäglich spießbürgerliche Erweichung des Ge- mütes, welche politische Ideale durch ›ethische‹ ersetzen zu können meint und diese wieder harmlos mit optimistischen Glückshoffnun- gen identifiziert« (24). Die »verantwortungsethischen« Politiker spre- chen mit fast identischen Worten über die heutige Friedensbe