25 f.) Auch die sozialistische Regierung unter Mitterand hat diese Praxis - im Tschad - fortgesetzt. Aber derartige, nach wie vor zum außenpolitischen Geschäft der Einflußzonen-Sicherung und Weltmacht-Konkurrenz gehö- rende Direktinterventionen sind nur die Spitze des Eisbergs. Der Eisberg selber, das ist die historisch weiter zurückreichende und heute nur deutlicher sichtbare Polemokratie im Weltmaßstab (vgl. Kap. IX), die »Weltmilitärordnung« (Krämer) als Weltstaa- tensystem, deren einzelne Glieder aus Gewaltverhältnissen her- vorgegangen sind und von organisierter Gewalt, sei es als ultima ratio, sei es als prima ratio, zusammengehalten werden. Wenn es denn eine solche Eisbergspitze gibt, dann ist das nicht der militä- rische Staatsstreich bzw. das offene Militärregime, sondern der weithin bekannte Waffenexport seitens der Industrieländer bzw. der Waffenkonsum seitens der nicht selbst Waffen produzieren- den Staaten als Indikator für die parasitäre Stärke ihrer Militärap- parate. Der kausale Zusammenhang zwischen »Rüstung und Unterentwicklung« (Albrecht et al., 1976) ist genügend erforscht und dargestellt worden. In der vorsichtigen Sprache des General- sekretärs der Vereinten Nationen: »Das hohe Niveau der Militärausgaben ist bislang nicht merklich von der wirtschaftlichen Rezession beeinträchtigt worden, die viele Länder 1973 traf. In einigen Ländern besteht ein markanter Kontrast zwischen einem immer noch florierenden militärischen Sektor auf der einen Seite und einer daniederliegenden zivilen Wirtschaft sowie angespannten oder schrumpfenden öffentlichen Haushalten auf der anderen Seite. ( ... ) Ga- loppierende Inflation und der Zusammenbruch der Währungssysteme gingen in der Vergangenheit oft mit Kriegen und rasch steigenden Militär- I45  ausgaben einher. Die letzten Jahre scheinen keine Ausnahme z ( ... ) Ungeachtet [der im Einzelnen unterschiedlichen Stellungen ilden u bil militärischen Kräfte in den verschiedenen Gesellschaften; E.K. erkannt werden, daß da