g der Bundesrepublik Deutschland war ein Zug im Macht-Spiel der USA gegen die Sowjetunion und nicht der freie Wille und Ent- schluß der westdeutschen Bevölkerung: dieses Geburtsmal prägt die Bundesrepublik in ihrer Position als exponierte vorderst Front gegenüber »dem Osten« in der amerikanischen Konfron- tationsstrategie bis heute - die jüngste Raketenstationierung (aber auch z. B. die nicht einmal der NATO unterstehenden amerikani schen Giftgasbestände auf westdeutschem Territorium) ist dafür nur der aktuellste Ausdruck. Kein Zweifel, daß dieser Staat Bundesrepublik heute als »legitim« von der großen Mehrheit der Bevölkerung akzeptiert ist, aber er war zunächst ein oktroyierter Staat, dessen Verfassung übrigens - im Unterschied zu allen demokratischen Verfassungen - nicht einmal dem Volke z Abstimmung vorgelegt wurde. Es geht nicht darum, die alte zu Rechnung der Teilung Deutschlands und wer sie »verschuldete hat, wieder aufzumachen. Nur: die Bundesrepublik war zunächst - wenn überhaupt - keine von den Betroffenen geforderte Not- wendigkeit; man hätte auch ohne den Staat, ohne diesen Staat leben und sich wirtschaftlich entwickeln können: die »Besondere Politische Einheit West-Berlin« ist ein Beweis dafür, daß Deut- sche durchaus unter Bedingungen der Nichtsouveränität, sogar unter gleich drei ausländischen Staatsoberhäuptern - den Präsi- denten Frankreichs und der USA und der englischen Königin - auch noch vierzig Jahre nach ihrem verlorenen Krieg recht ver- aufzuzeigen und sie der Vergessenheit zu entreißen. Historisch ist, was möglich war: es war auch anderes möglich (wie in Israel- Palästina). Wenn das westdeutsche Volk gefragt worden wäre, wäre dieser Staat Bundesrepublik Deutschland mehrheitlich nicht gegründet worden (was eine Föderation der ja aus pragmatischen Gründen sehr schnell rekonstruierten Länder und einen demo- kratischen, das Gebiet aller drei Besatzungszonen erfassenden Verwaltungsaufbau von unten nach oben nicht ausschließt), wenn das westdeutsc