men, hat wesentlich zum Untergang Westroms beigetragen.« (Grant, 90) Ein anderer Politologe bzw. International-Relations-Spezialist, George Liska, sah Ende der sechziger Jahre die USA das Erbe des Imperium Romanum als neue Ordnungsmacht antreten und in- terpretierte z. B. den damals heftig umstrittenen Vietnam-Krieg in Parallele zu den imperialen Grenzkriegen der Cäsaren: Wie das imperiale Rom, verfügten die USA erstens über eine »amerikani- sche Partei« in den verbündeten Ländern; zweitens konvergierten die wirtschaftlichen Bindungen im Zentrum; drittens besaßen die USA, wie das imperiale Rom damals, »eine Militärmacht, die sowohl organisatorisch wie waffentechnisch jeder anderen über- legen war und das auch u. a. durch sorgfältig beachtete Restriktio- nen in der Verbreitung zentraler Waffen bei Freunden und Fein- den zugleich blieb - damals Flotten und Kriegselefanten, heute Nuklear-U-Boote und Raketen.« Dies seien die friedensstiften- den und friedenserhaltenden »ewigen Instrumente der Imperien« (Liska, 24). Und ein Kollege von derselben, auf die Ausbildung von Außen- politik-Managern spezialisierten Universität (Johns Hopkins), der Strategie-Experte Luttwak, vertiefte sich in die Kriegs- und Militärgeschichte des Römischen Imperiums mit der Begrün- dung: »Wir, ebenso wie damals die Römer, haben es zu tun nicht mit Entscheidungsschlachten, sondern mit einem permanenten Kriegszustand, wenn er auch begrenzt ist. Wir, ebenso wie die Römer, müssen eine entwickelte Gesellschaft gegen eine Vielfalt von Drohungen aktiv verteidigen, anstatt uns darauf zu konzen- trieren, die Kräfte unserer Gegner in der Schlacht zu zerstören.« (Luttwak, XII) Der Schoß ist in der Tat fruchtbar noch ... Noch 1978 schrieb ein amerikanischer Historiker eine größere Arbeit über die Cäsaren und das Ende Roms mit dem expliziten Erkenntnisinteresse (Vorwort von Golo Mann), daraus für den Kampf der freien NATO-Welt gegen das totalitäre Sowjetregime Lehren zu ziehen: 404  BOSS Epilog: Tolstoi - Kr