r« 97 Kriege ergeben (Kende, 242 ff.). Nahezu alle diese Kriege - seien es Bürgerkriege oder zwischen- staatliche Kriege, mit oder ohne direkte oder indirekte Teilnahme der Groß- und ehemaligen Kolonialmächte - wurden und werden in den Regionen ausgetragen, die wir, obwohl es »wissenschaft- lich unhaltbar geworden« (Eikenberg, 187) ist, noch immer als »Dritte Welt« bezeichnen. Wissenschaftlich haltbar, weil das fern ist die militärische Tätigkeit nicht nur eine Schule kämpferisch Meisterschaft, sondern auch der geistigen und physischen Stählung, der Diszipliniertheit und Organisiertheit des Menschen. Und wenn der Dienst mit Begeisterung geleistet wird, wenn sich dabei die schöpfer schen Möglichkeiten der Soldaten sowie die organisierende und leiter Rolle des Kommandeurs äußern, so bereitet dieser auch ästhetischen Genuß ( ... ). Insofern schöpferisches Streben wesentlicher Ausdruck de Ästhetischen ist, müssen wir unterstreichen, daß der schöpferische Denk prozeß eines Armeeangehörigen, besonders des Kommandeurs, v Gemeinsamkeiten mit dem eines Künstlers ausweist. Die Schnelligkeit mit der sich eine Gefechtssituation verändert, und das Zusammentreff zufälliger Umstände ähneln der Million Varianten, die sich dem geistigen Auge des Künstlers auftun. Kurz: Ein kluger und geschickter Soldat ist in seiner Art ein Künstler, der fähig ist, nach den Gesetzen der Schönheit» Wesen der Sache prinzipiell richtig begreifend, ist hingegen die handeln ( ... ). Der Soldat wird in gewissem Sinne auch ästhetisch erregt, wenn ihm das Fahrzeug oder die Waffe gehorcht, wenn er mit kleinstem Zeit- und Kraftaufwand hohe Ergebnisse erzielt. ( ... ) Man muß nur einmal gesehen haben, wie sich die Menschen freuen, wenn sie sich mit den Geräten an ein schnellfliegendes Ziel festkrallen, die Geschosse im richtigen Augenblick die Wolken durchschneiden und nach einer Minute die Meldung eintrifft: Die Raketen trafen das Ziel! Tiefe Freude erleben die Raketensoldaten, wenn sie die Ergebnisse ihrer k