loße Verdrehung des Textes zu sein, denn die Worte lauten: ›Alle wahren Gläubigen öffnen die Eier am passenden Ende.‹ Was nun das passende Ende ist, muß nach meiner demütigen Meinung dem Gewissen eines jeden überlassen bleiben, oder die oberste Behörde besitzt das Recht, es zu bestimmen. Jetzt aber haben die verbannten Breitendigen so viel Einfluß am Hofe des Kaisers von Blefuscu und so viel Unterstützung und Ermutigung für ihre Partei hier in unserem Lande erlangt, daß schon sechsunddreißig Monde lang ein blutiger Krieg zwischen beiden Reichen geführt wird, und zwar mit wechselndem Erfolg. Während dieser Zeit haben wir vierzig große und noch viel mehr kleinere Schiffe sowie dreißigtausend unserer besten Soldaten und Matrosen verloren. Und der Verlust des Feindes wird noch 298 -  VIII. Nationaler Kriegsstaat dertäufer) bis hin zu den Pazifisten des 20. Jahrhunderts. Solche Erinnerung hat in der Regel die Qualität von rückwärts projizier- ter Nostalgie, nicht aber von politischer Analyse. Denn vor der Geschichte, d. h. vor der Wahrheit, recht zu behalten, ist nicht unbedingt eine Frage des Sieges, der in der Regel ein Sieg der Gewalt über Menschen ist. Auch das überzeugendste Argument muß unterliegen und verschwindet von der Bühne der Ge- schichte, wenn seine Vertreter physisch vernichtet werden. Zu Recht gilt die Französische Revolution als das bis dahin wichtigste historisch-politische Ereignis der Neuzeit bzw. der Staatengeschichte. Von hier datieren wir zwar nicht den moder- nen Staat selbst, wohl aber die fundamentale Transformation des dynastischen Territorialstaates in den tendenziell plebiszitären, d. h. auf Zustimmung und Identifikation angelegten Volks- oder Nationalstaat. Von hier datieren wir die »moderne Demokratie« (mit ihrem auf andere Weise folgenreichen Vorspiel der »Ameri- kanischen Revolution«) und den modernen Verfassungsstaat, und von hier geht auch die Revolutionierung der Kriegführung durch die nationale Mobilisierung der Völker gegeneinander a