ungen bis in die Gegenwart.« (Breit, 225) Die heute weitgehende - und das ist natürlich kein Spezifi- kum des westdeutschen Militärs mehr - »Perfektionierung der Technokratie im Militärsystem« (Ganser, 51) reproduziert hier dieselbe institutionelle Pathologie, dieselbe Verengung des Wahr- nehmungshorizontes auf die Technik der Gewaltorganisation und ihre gleichzeitige Universalisierung als das Problem von Großer Politik - Machtpolitik -, das sich bei den Politikern als Syndrom der Verdummung zeigt. 68 69  SS Ende der siebziger Jahre, als die USA im Rahmen ihrer globalen Konfrontationspolitik auf der Stationierung neuer atomarer Wat fensysteme in Westeuropa, vor allem aber in der Bundesrepublik insistierten, war die Konstellation ähnlich der von 1949/52: d- mals Korea, diesmal Afghanistan (auch da sind die Kenner durch aus skeptisch gegenüber der schlichten These von der sowiet schen Expansion bzw. Aggression); damals die Falschmeldung und manipulierten Zahlen über sowjetische Divisionen, diesm- die dramatischen Beweise einer gravierenden westlichen Unterla genheit auf der Ebene der atomaren Mittelstrecken-Waffen Zahlenspiele auf Berechnungsgrundlagen, die selbst von Expert oft nicht eindeutig nachvollzogen werden können, vom verwirr ten Medienbenutzer ganz zu schweigen; damals hieß es Verteid: gung und meinte Statusaufbesserung für das junge Staatswesen auch diesmal heißt es Verteidigung, aber gemeint ist (und nur F Bundeskanzler Schmidt hat das in der entscheidenden Bundes tagsdebatte am 22. Oktober 1982 explizit ausgesprochen) »Bünd niszuverlässigkeit«, also der Machtpoker innerhalb der Allian »Das Bündnis«, so Bundeskanzler Kohl in seiner Regierungser- klärung am 13. Oktober 1982, »ist der Kernpunkt deutsche Staatsraison.« Auch die anderen westeuropäischen Stationie rungspartner wissen sehr genau, daß es hier gar nicht um Vertei- digung oder vermeintlich gestörte Gleichgewichte geht, sondern darum, der amerikanischen politisch-militärischen Führung zu Diensten zu