eine Qualifikation zur Organisation und Ausübung von Gewalt und Krieg. Mit teilweiser Ausnahme England und Holland, so stellt Anderson weiter fest, »gibt es von keinen schlagenderen Beweis für die strukturelle Kontinuität den späten Feudalstaates bis in dessen Schlußphase (d. h. bis ins Enda des 18. Jahrhunderts; E. K.) als die Beibehaltung der alten militä rischen Traditionen«. Zwar gingen die Truppenstärken 17. Jahrhundert zeitweilig zurück, »aber die Häufigkeit d im Kriege und deren zentrale Funktion im internationalen System änderte sich nicht wesentlich. Tatsächlich wechselte vermutlich mehr geographisches Territorium - das klassische Objekt jeden aristokratischen militärischen Kampfes - während dieses Jahr- hunderts in Europa den Besitzer, als in beiden vorangehenden ( ... ) Der Krieg ›funktionierte‹ in diesem Sinne bis ans Ende des Ancien Regime ( ... ). Ihrer aller gemeinsamer Nenner war feudal. territorialer Ehrgeiz ( ... ), dessen charakteristische Form der ein fach-schlichte dynastische Konflikt nach dem Vorbild des frühen 16. Jahrhunderts (Habsburg vs. Valois um Italien) war« (Ebd 57 f.). Der als die erste Erscheinungsform des modernen Staaten zu bezeichnende Absolutismus, so faßt Anderson zusammen »bedeutete nicht das Ende der aristokratischen Herrschaft: Gegenteil, er schützte und stabilisierte die gesellschaftliche Do minanz der Erbadelsklasse in Europa« (Ebd., 430). Er schützte stabilisierte und legitimierte aber damit auch zugleich jene Cha- raktereigenschaften und Herrschaftstugenden, jene Begriffe »Ehre«, »Größe« und »Opferbereitschaft«, von »Treue« gegen über Fürst, Volk und Vaterland, von der natürlichen Unterschei dung zwischen Führern und Geführten, zwischen zum Regieren Berufenen und zum Gehorchen Geborenen, zwischen denen, di »das Ganze« zu überblicken in der Lage sind, und denen, die für dieses Ganze Opfer - auch das Opfer des eigenen Lebens - 2 bringen haben, selbst wenn sie das nicht immer verstehen mögen kurz: der moderne Staat übernahm