Punkt unterbrach er meine weitschweifigen Ausführungen und fragte mich, woher ich wüßte, daß das, was ich von ihm sagte, wahr sei. Ich erwiderte, ich hätte mich von einem General unterrichten lassen. Nun wollte der Kanzler wissen ob der General eine Uniform getragen habe. Als ich sagte, daran könne ich mich diesen - nicht primär um die Verteidigung der Bundesrepublik: Adenauer wußte - und seine Nachfolger wußten bzw. wissen es - daß die USA Westdeutschland auf keinen Fall »in die Hände der Sowjetunion« fallen lassen würden; die Luftbrücke und die heutige militärische Präsenz der drei Alliierten in West-Berlin sind, sofern es dessen bedurfte, Beweis genug. Adenauer spielte die Wiederbewaffnungskarte als Mittel zum politischen Zweck: der »Erlangung der Souveränität als Folge der Wiederaufrü- stung«, wie er es in seinen Erinnerungen explizit formulierte. Der Öffentlichkeit gegenüber wurden hingegen wissentlich falsche Zahlen über eine überlegene sowjetische Militärpräsenz und die Kasernierte Volkspolizei auf dem Gebiete der DDR präsentiert, bei gleichzeitiger Untertreibung der militärischen Stärke des We- stens. Der Koreakrieg, von dem die zeitgeschichtliche Forschung inzwischen mit guten Gründen bezweifelt, daß er von der So- wjetunion ferngelenkt wurde, war nichts als ein publizitätswirk- samer Vorwand für den nun rasch zu leistenden Verteidigungs- beitrag. Die so lange resistente Bevölkerung wurde belogen, damit die politische Klasse der Bundesrepublik ihr herrschaftspo- litisches Nahziel - die staatliche Souveränität - mittels Militärbei- trag, an dem wiederum die USA vital interessiert waren, im Machtpokerspiel verwirklichen konnte. Konrad Adenauer war, weit mehr als Kurt Schumacher es in seinem berühmten Zwischenruf im Bundestag wissen konnte, der »Bundeskanzler der Alliierten«. Er besorgte für die USA das Geschäft der Remilitarisierung Westdeutschlands gegen den ihm bekannten latenten und z.T. offenen Widerstand der großen Mehrheit der westdeutschen Bevölkerung