as große Unglück, wenn das Lick (gleich dem Glück und dem Handel) Völker nach Völkern durchwand -- und von jedem weiterzieht, aber von keinem scheidet, ohne wenigst Dämmerungen als Spuren zurückzulassen?« (Jean Paul 1966, 40f.) s von Und mitleidend mit den Opfern der unvernünftigen Staatsraison die Menschen für vermeintlich höhere Zwecke opfert - dari Kant folgend und Woodrow Wilson recht gebend -, sagt Jean Paul: »Das Unglück der Erde war bisher, daß zwei den Krias beschlossen und Millionen ihn ausführten und ausstanden, inder es besser, wenn auch nicht gut gewesen wäre, daß Millionen beschlossen hätten und zwei gestritten. Denn da das Volk far allein die ganze Kriegsfracht auf Quetschwunden zu tragen be- kommt und nur wenig von dem schönen Fruchtkorbe des Frie dens und oft die Lorbeerkränze mit Pechkränzen erkauft, - da es in die Mordlotterie Leiber und Güter einsetzt und bei der letzten Ziehung (der des Friedens) oft selber gezogen oder als Niete herauskommt, so wird seine verlierende Mehrheit viel seltener al- die erbeutende Minderzahl ausgedehntes Opfern und Blute beschließen.« (Jean Paul 1951, 273) Erst wenn das Volk mündig wird und im Staat, der »Höllenmaschine«, die Kantsche »Natur- ursache« erkennt, haben wir die Bedingung der Möglichkeit des »Ewigen Friedens«. Der weltfremde Dichter Jean Paul, wie an- dere weltfremde Dichter vor ihm und intellektuelle Literaten nach ihm, die von der Realpolitik natürlich nie etwas verstehen hatte auch die technologischen Konsequenzen der Waffenent- wicklung radikaler und konsequenter zu Ende gedacht als alle Politikexperten und Militärstrategen bis Hiroshima: »Der Krieg kommt endlich selber am Kriege um; seine Vervollkomm nung wird seine Vernichtung, weil er sich seine Verstärkung abkürzt. Wie Schwarz - ein Name, der sein Pulver und dessen Zwecke und Käufer weissagte - jetzt schon die Zeit der Kriege in die Kraft derselben ein- schmilzt, so wird es zukünftig noch besser gehen ( ... ), wenn jene sich, wie in der Mechanik, i