von der großbürgerlichen Gironde) entschiedenen Erobe- rungs- und Expansionsstrategie zu Lasten der pazifistisch-födera- Iistischen, nicht militarisierten Strategie war die nahezu unver- meidliche Folge der von 1792 bis 1815 nahezu ununterbrochenen Kette von Kriegen. Einen historischen Augenblick lang, zwischen 1789 und 1791, war Frankreich der erste und einzige europäische Staat ohne funktionierende Armee, was die Voraussetzung für die von allen gebildeten Zeitgenossen mit so lebhafter Anteilnahme verfolgten politischen Experimente darstellte. Es ist im übrigen in diesem Zusammenhang das alles andere als selbstverständliche Phänomen zu erwähnen und zu erklären, daß die Armee des Absolutismus - überall und folglich auch in Frankreich die strukturelle Basis des Staates und die reale Machtsäule der Mon- archie - im Moment der Krise nicht eingesetzt wurde bzw. nicht einsetzbar war. Noch 1788 unterdrückte sie, nach einer katastro- phalen Ernte, Unruhen und parlamentarische Opposition in den Provinzen; das gleiche wiederholte sich zu Beginn des Revolu- tionsjahres selbst. Anfang Juli, bei Einberufung der General- stände, befanden sich mindestens 20 000 Soldaten in Paris oder im Anmarsch auf Paris. Aber weder die Offiziere noch die Truppen selbst waren zuverlässig. Das scheint nicht zuletzt ökonomische Ursachen gehabt zu haben: die schlechten Staatsfinanzen hatten zu Sold- und Gehaltskürzungen geführt bzw. dazu, daß selbst die Gardeoffiziere in Paris in ihrer Freizeit verschiedenen Nebener- werbstätigkeiten nachgingen und dergestalt mit dem unzufriede- nen Volk und mit der kritischen Öffentlichkeit in Berührung gekommen waren. Auch spielten wohl nationale Rivalitäten - z. B. mit deutschsprachigen Husarensöldnern - eine gewisse Rolle. Beim Bastille-Sturm, am 14. Juli 1789, waren jedenfalls Mitglieder der Garde aktiv beteiligt auf seiten des Volkes. In den ersten beiden Revolutionsjahren waren Teile der Armee dann bestenfalls noch für interne Polizei- und Ordnungsfunktionen