finden sich ko rational ausweisbare und nachvollziehbare Antworten. Es wo wiederum die »gloriosen Aktionen« in der Art Richelieus, wig XIV., Friedrich II. und anderer vor und nach ihnen, nu Lud »Torheit ins Große« (Goethe) auch umgesetzt. Die politis Okonomie des Imperiums, die Förderung eines Kontiner Industriesystems, die Rationalisierung von Staat und Verwalt nach aufgeklärt-militärischen Prinzipien, auch die Heeresoro sation, das neodynastische Bündnissystem - all das hat Anschein eines realistischen politischen Projektes und ist ent chend ausgiebig analysiert worden. Aber es war nicht das Pr Napoleons selber, sondern bestenfalls Mittel zu einem sich realpolitischen Analyse entziehenden »Zweck«. Zwar finder für jeden einzelnen der napoleonischen Kriege vordergrü die dazu mußte er seine eigene Persönlichkeit zerstören ( ... ). Für jemanden, der für sich Realitätssinn beanspruchte, war er er- staunlich unberechenbar von Anfang bis Ende. ( ... ) Niemals hatte er eine klare Vorstellung von dem, was er tat. ( ... ) Napo- leon glaubte an sich selbst und tat das auch noch, als die Wirklich- keit diesem Glauben jegliche Grundlage entzogen hatte - und er meinte, daß andere ebenso wie er diesen Glauben teilten. ( ... ) Napoleon ist der Held aller jener, die die Wirklichkeit verachten ( ... ), und die Napoleon bewundern, schmeicheln sich im Grunde our selbst. Und wie endete dieser wunderbare Mensch? Ein streitsüchtiger kranker Mann auf einer subtropischen Insel, der langweilige und bedeutungslose Memoiren diktiert, um sich die Zeit zu vertreiben. Diese Napoleon-Memoiren geben uns zu denken, daß vieles dafür spricht, sich nicht für einen Gott zu halten« (Taylor 1979, 13 ff.). Noch mehr aber spricht dafür, daß wir die Napoleons - die Präsidenten, Premierminister, Bundes- kanzler, Außenminister usw. - nicht für Götter, will sagen: für vernünftige, weitblickende, um das Wohl ihrer Völker besorgte Persönlichkeiten halten, die unser Vertrauen verdienen und die wissen, was sie mi