faßt, hätte sich nicht die Bevölkerung in den alliierten Staaten durch die neue Siegeserwartung aufgrund des amerikanischen Kriegseintritts an ihrer Seite weiterhin loyal ver- halten. Mit Sicherheit konnte es nach Lage der - durch die Forschung inzwischen belegten - Dinge, der erschöpften ökono- mischen wie der militärischen Ressourcen, schon seit 1915 keinen Sieger unter den europäischen Mächten mehr geben: und das hieß, daß die Engelssche Vision von »den Kronen, die über das Straßenpflaster rollen, und niemand sich findet, der sie aufhebt«, eine gesamteuropäische und nicht nur eine auf Deutschland und Rußland begrenzte Wirklichkeit geworden wäre oder doch hätte werden können. Denn so sehr die sozialistische Arbeiterbewe- gung auch kompromittiert war durch die Zustimmung ihrer Parteiführungen zu den jeweiligen nationalen Kriegsanstrengun- gen und durch den Glauben auch ihrer militanten Basis, die eigene Kultur gegen die jeweils rückständigere des Nachbarn verteidigen zu müssen (den meisten Franzosen erschien das Deut- sche Reich als das Land der reaktionären Pickelhaube, für die deutschen Arbeiter war Rußland seit jeher das Land des reaktio- nären Zarismus, für die Russen ging es gegen die arroganten Teutonen usw.): wie die zunehmenden Streik- und Protestbewe- gungen in allen europäischen Ländern seit 1916 anzeigten, war ein Ende dieser von den Herrschenden mit eindrucksvollem taktischen Geschick inszenierten Wahrnehmungsverzerrung, je- weils als Angegriffener zu erscheinen, abzusehen. Der amerikani- sche Kriegseintritt hat diesen Klärungsprozeß, d. h. die revolutio- näre Selbstreinigung und -befreiung objektiv verhindert, indem es nun doch Sieger und Besiegte gab. Dabei war die Demokratisierung - jedenfalls in den noblen Intentionen des amerikanischen Präsidenten - durchaus das er- klärte strategische Kriegsziel: »to make the world safe for demo- cracy«, wie das Schlagwort hieß, und damit war auch die Hoff- nung und Erwartung verbunden: to make the world safe from