schen Vorgänge von 1848« beherrscht war, als sie auch aufgrund der Identifika- tion mit dem Machtstaat mit der Regierung prinzipiell »in dem Wunsche nach einem starken liberalen Staat, der gleichzeitig militärisch leistungsfähig sein sollte, übereinstimmte« (Bußmann, 43). Diese strategische Übereinstimmung wurde nicht nur durch die Indemnitätserklärung unter Beweis gestellt, sondern auch durch die bekannte begeisterte Zustimmung zur Bismarckschen Reichsgründung »von oben«. Ihre vollständige Sozialisation in die Hohen Werte des territorialen Einheitsstaates und die Inter- nalisierung der damit verbundenen Machtlogik, die immer zu- gleich auch Kriegslogik ist, waren gelungen .* Wenn führende Liberale damals sich besorgt fragen konnten, was es denn, nach der Reichsgründung, überhaupt noch geben könne, wofür zu leben (und zu sterben) sich lohne, so zeigt das, wie umfassend die Meinung der Herrschenden zur herrschenden Meinung gewor- den war. Die Staatsraison war zum nicht mehr in Frage gestellten Bezugsrahmen jeglicher Politik geworden. Der Historiker Leo- pold von Ranke lieferte dafür eine der vielen - aber eben durch die Autorität des großen Mannes gewichtige - (schön-)geistigen Rechtfertigungen, die sich bis heute durch das gebildete Bewußt- sein zieht und als herrschende Meinung tradiert wird :** »Das Maß »Ich setze also den Fall, Sie sagten: die Gesetze sind untergegangen, w machen jetzt neue Gesetze, und wir wollen hierbei dem Königtum nic mehr diejenige Stellung gönnen, die es bisher einnahm, oder sogar: wi wollen ihm gar keine Stellung mehr gönnen. Da würde der König einfach sagen: die Gesetze mögen untergegangen sein; aber tatsächlich gehorch. mir die Armee, marschiert auf meinen Befehl, tatsächlich geben auf mein Ordre die Kommandanten der Zeughäuser und Kasernen die Kanoner heraus, und die Artillerie rückt damit in die Straße, und auf diese tatsächliche Macht gestützt leide ich nicht, daß Ihr mir eine andere Stellung macht, als ich will. Sie sehen, meine Herr