schen Kombattanten und Nicht-Kombattanten nicht mehr deut lich unterscheiden konnten, wo traditionelle militärische Kon ventionen wie der Respekt vor der Uniform, die Behandlung von Gefangenen, die Privilegien der Offiziere usw. nicht mehr beach tet wurden - und sie reagierten entsprechend hart. Vor allem den entfernteren Grenzregionen arteten die Zusammenstöße a zu einem »wilden Krieg des Barbarismus« (Preston/Wise, 176) Dergestalt wurden auch die Unentschlossenen und Apathischen oft unschuldige Opfer der verunsicherten englischen Repression zu Parteigängern der Unabhängigkeitsbewegung und diese dami zu einer Sache des Volkes und der Mehrheit. Die verschiedenar- tigsten Befreiungsbewegungen des 20. Jahrhunderts sind dersel ben inneren Logik und Dynamik gefolgt. shington seine Dienste anbot, hatte den Amerikanern preußi- schen Drill und preußische Disziplin beigebracht. Aber die durch die breite Mobilisierung und damit Politisierung geweckten ge- sellschaftlichen Erwartungen konnten der - ja relativ kleinen - Bürger-Oligarchie in Philadelphia und den Einzelstaaten gefähr- lich werden; Alexander Hamilton warnte darum auch am Ende des letzten der Federalist Papers (Nr. 85) vor der Ablehnung der neuen Verfassung mit dem Hinweis auf die Gefahr von »Anar- chie, Bürgerkrieg ( ... ) und dem möglichen Militärdespotismus eines erfolgreichen Demagogen«. Aber er warnte nicht vor einer amerikanischen Armee - im Gegenteil: die schien ihm geradezu eine notwendige Garantie verfassungsmäßiger Ordnung und ein eines Tages wichtiges Instrument, um auch in der Hohen Politik mitsprechen und mitspielen zu können. »Aus Westindien gebür- tig sah er zweifellos, daß diese reichen Kolonien sich als Geißeln für die USA anboten, wenn man mit Europa zusammenstieß. Seine Vorstellungen waren durchaus denen des kaiserlichen Ad- mirals Tirpitz einhundert Jahre später verwandt, als dieser die deutsche Hochseeflotte als Gegengewicht bzw. ›Erpressungsin- strument‹ konzipierte.« (Millis, 57) Aber das w