Willen einem andern gegen- überstellt, die sich beide zu überlisten versuchen, die sich aber auch beide den Rückgriff auf die ultima ratio vorbehalten. Es ist damit klar, daß der Wortstreit niemals rein ist, ( ... ) weil die Herren des Streitgespräches, wenn sie nicht überzeugen können, nicht auf den Zwang verzich- ten ( ... ).« Und etwas später: »Man möge nicht von der ›Irrationalität‹ reden. Ob man Diplomatie treibt, Schach oder amerikanischen Fußball spielt, nicht dem Willen des anderen zu unterliegen ist eines der Ziele, die jeder Spieler rechtens erstrebt. Der Wert eines diplomatischen Zieles verändert sich infolge des Ablaufs der Krise ( ... ): für die Staaten ist das Spiel niemals zu Ende, da das Endziel sozusagen dies ist, niemals ausge- schlossen zu werden.« (Aron, 892 u. 895) Huizinga, Disraeli, v. Bülow, General Beaufre, Aron - das sind offenbar sehr unterschiedliche, aber doch, jeder auf seine Art, gewichtige Kronzeugen; was sie im Thematischen hier verbindet, ist ihre beobachtend-beschreibende Erklärung dessen, was das ist, worin die hohe Kunst der außenpolitischen Strategie besteht und was sie motiviert: Spiel mit der Macht, Kampf der Willen, Ruhm und Ansehen. Huizinga zieht eine Summe aus der Geschichte, Disraeli/v. Bülow sprechen über sich selbst in den letzten Jahr- zehnten vor dem Ersten Weltkrieg, Beaufre und Aron bringen die Große Politik unserer Gegenwart auf etwa dieselben Begriffe. Die Liste mit ähnlich lautenden Äußerungen könnte beliebig verlängert werden. Wir können solche Begriffe aber auch antref- fen auf der Ebene, auf der diese Große Politik sich selbst darstellt: Da ist die eine Regierung »verstimmt«, die andere »ermutigt«, einer »zeigt die kalte Schulter«, ein anderer »spielt die China- Karte aus«, einer versucht zu »vermitteln«, jemand fordert den anderen zur »Einsicht« auf, der eine »warnt«, der andere »mahnt«, ein dritter »beschuldigt« oder »klagt an«, zwei bekun- den »vollstes Einvernehmen« oder auch »ewige Freundschaft«, zwei and