rapparates unternommen worden (vgl. McNeill, 190 ff.). Napoleon hat später diesen Pro zeß fortgesetzt, indem er auch den - 1793 noch ausgeschlossene - royalistischen Offiziersadel wieder aufnahm (Druène, in: Si burg, 95). Um 1797, also nach der Kriegsdiktatur Robespier und ehe Napoleon die volle Macht übernahm, »war Frankreich ein weitgehend militarisierter Staat geworden, organisch auf mil tärische Aktionen ausgerichtet und vermutlich unfähig, ohne auszukommen«. Es blieb im Krieg »ein politisch unfreies Land mit einer staatlich gelenkten Wirtschaft (in der es allerdings de Unternehmern gut ging), einer kontrollierten Presse, einer all genwärtigen Geheimpolizei, aber auch mit einem symbolischer Sinn für Kriegshelden und ihre ruhmreichen Taten, was das Land bis zum bitteren Ende zusammenhielt. Man kann sich der Fol- rung schwer entziehen, daß der militärische Ruhm anstecke war. Frankreich war während der späten goer Jahre de facto Militärstaat geworden - so weitgehend, daß seine Verwandlung eine Militärdiktatur das Ende einer logischen Entwicklung stellte« (Best, 90 u. 97). Es hätte nicht unbedingt Napoleon müssen: andere Kandidaten standen bereit, auch eine Gruppe n sei diktatur war denkbar - aber undenkbar schien jede dauerhaft Lösung, die nicht auf dem Heer als zentraler Achse des reko struierten Staates beruht hätte. Nachdem Thermidor und B- maire die »Ordnung«, sprich: hierarchische Klassen-Machtu hältnisse, wiederhergestellt bzw. ermöglicht hatten, die égalit also bestenfalls eine rechtliche, keinesfalls jedoch eine gesel schaftlich-ökonomische Norm war und die Frage, ob Zentralsta- oder föderative Restrukturation, gar nicht mehr gestellt wurd gab die napoleonische Ausgestaltung diesem Zentralstaat einen besonders akzentuierten militärischen Charakter, der ins Ancien régime und noch weiter zurückreichenden Or nungstraditionen und -strukturen fortsetzte. Durch die - jeden falls intendierte - Übertragung der Heeresverfassung auf die Staatsverfassung, durch die Gl