grunde noch geleitet wird - dem der Herrschsucht und der Machtliebe. Die aber sind für gewöhnlich so demoralisiert und brutalisiert durch die Macht, die ihnen über Tod und Leben anderer Menschen gegeben ist und durch die Schmeicheleien und Kriechereien, mit denen sie umgeben sind, daß sie völlig davon überzeugt sind, der Menschheit Wohltaten zu erweisen, nen sich Und »Die Regierungen, nicht nur die militärischen, sondern alle Regiert ngen überhaupt könnten, ich will nicht sagen nützlich, aber wenigstens schädlich nur in dem Falle sein, wenn sie sich aus unfehlbaren, heilige Menschen zusammensetzen würden, wie es bei den Chinesen auch von ausgesetzt wird. Aber die Regierungen bestehen, schon der Art ihre Tätigkeit nach, die nichts als Vergewaltigungen zum Zwecke hat, im aus den der Heiligkeit entgegengesetztesten Elementen, aus den all- mmer frechsten, rohesten und unmoralischsten Menschen. Daher ist jede Regi rung, um so mehr aber eine Regierung, der die militärische Ge Gewalt überlassen ist, ein furchtbares, ja das gefährlichste Institut der Welt, De Regierung im weitesten Sinne, die Kapitalisten und die Presse mit ei rechnet, ist nichts anderes als eine Organisation, bei welcher der größe Teil der Menschen sich in der Gewalt des über ihm stehenden kleiner Teiles befindet. Dieser kleinere Teil aber fügt sich der Macht eines no kleineren Teiles, dieser wieder einem noch kleineren und so weiter man schließlich zu einigen wenigen Menschen, oder nur einem Men gelangt, die durch militärische Vergewaltigung die Macht über alle gen erhalten. So daß diese ganze Institution einem Kegel ähnelt, des sämtliche Teile sich in der Gewalt der Personen oder der Person befind essen die auf seiner Spitze stehen. Der Spitze dieses Kegels bemächtigen sich aber die Menschen oder der Mensch, die schlauer und gewissenloser sin als die übrigen oder aber ein zufälliger Erbe derer, die dreister gewissenloser waren. ( ... ) Die Menschen bauen sich eine so schreckliche Maschinerie der Mach auf