d Staat wird symbiotisch.« (Perlmutter, 4 Das Ergebnis ist der Nationale Sicherheitsstaat mit seiner - ideologisch gesprochen - Tendenz zur »Entmenschlichung jedes nennenswerten nationalen Gegners«, die das Denken über inter- nationale (und besonders amerikanisch-sowjetische) Politik »ständig militarisiert« (Kennan in: Frankfurter Rundschau, 24. 10.81). Der eher konservative britische Militärhistoriker Michael Howard, dem ich für die vorliegende Darstellung viel verdanke, beobachtete: »Ich bin ein Berufshistoriker, der die letzten dreißig Jahre damit verbracht hat, das Phänomen militärischer Macht zu studieren. Ich habe den Appetit mächtiger Staaten nach noch mehr Macht, um sich zu schützen, gesehen und auch die wichtige Rolle, die die Ideologie für diesen Appetit spielt. Ich glaube nicht, daß ich irgendwelche Illusionen über die Sowjet- union habe. Aber wenn ich einige meiner amerikanischen Freunde über dieses Land höre, wenn ich beobachte, wie ihre Augen starr werden und 88 ihre Stimme um eine Oktave fällt, wenn sie die Worte >die Sowjets‹ mit einem tiefsitzenden Haß herauspressen, dann bekomme ich es mit der Angst zu tun; mit mehr Angst, als ich sie vor den Nuklear-Arsenalen selbst und den verschiedenen Überlegungen zu ihrem Einsatz habe. Diese Einstellung scheint mir weniger aus einer objektiven Beurteilung sowjeti- scher Möglichkeiten, Probleme und Absichten herzurühren, als aus einem dunklen, fast bösartigen Trieb der Selbstbestätigung der eigenen Männ- lichkeit. Aus einer solchen Stimmung heraus bekämpften sich die Englän- der und die Deutschen 1914: um einander zu beweisen, wer der Stärkere sei. Ich weiß nicht, ob ich denselben Phänomenen in der Sowjetunion begegnen würde. Aber Kriege beginnen in den Köpfen der Menschen, und die Flammen des Krieges scheinen von vielen amerikanischen Köpfen schon Besitz ergriffen zu haben.« (Harper's, Feb. 1983, 68) Der englische Historiker hätte etwas genauer sein können und müssen mit seiner Beobachtung: was er hier beschre