ichen Geschäften nicht länger vorzuenthalten. Für eine kurze Zeit schien sich in Amerika jene historische Einsicht reali- sieren zu lassen, die Thomas Jefferson später so mitreißend als das Credo der neuen Nation zu formulieren wußte: ›That the mass of mankind has not been born with saddles on their backs, nor a favored few booted and spurred, ready to ride them legitimately. by the grace of god ( ... ) <. Sofern man sie als welthistorische Boten zukünftiger Möglichkeiten der menschlichen Gesellschaft be- trachtet, kommt den revolutionären Ansätzen einer bürgerlich- agrarischen Rätedemokratie in den zwei, drei Jahren nach 1776 ( .. . ) zentrale Bedeutung zu ( ... ).« (Gerstenberger, 93 f.) Darin lag für viele - und, wie Gerstenberger es formuliert, »welthistorisch« - die Hoffnung bzw. die Erwartung, daß die Befreiung von der Kolonialherrschaft, d. h. die Republik, zugleich eine gesellschaft- liche und politische Revolution sein werde. Sie wurde, obgleich sie eine reiche Flugblatt- und Pamphletliteratur hervorbrachte, »enttäuscht«, bzw. es war die demokratisch-aufklärerische bür- gerliche Elite der »Radikalen«, die nicht nur in den Staaten- Konventen und in Philadelphia die tatsächliche Führungselite stellten, sondern die auch, gebildet und schriftgewaltig, der Un- abhängigkeitsbewegung ihr »Bewußtsein« gaben. Sie wußten die kurz- und langfristigen Ziele (bis zum heutigen Tage eindrucks- voll) zu formulieren und steuerten so den revolutionären Prozeß, um ihn schließlich im Verfassungskonvent staatlich zu kanalisie- ren. In ihrem am Vorbild Englands orientierten historischen Horizont, aber auch und vor allem aufgrund ihrer gesellschaft- lich-politischen Führungspositionen - ihrer »Klassenlage« - war eine andere Form des politischen Gemeinwesens als die eines republikanischen Staates als Garant für Ordnung und Freiheit nicht möglich. »Die Amerikaner hatten als erste die Gelegenheit zur Neubegründung eines ganzen politischen Systems. Und sie hatten als erste die Möglich