waltverhältnissen, die sich herleiten von der Verstaatlichung der Revolution und von ihrer militärischen Absicherung nach innen und nach außen. Die Auseinandersetzung um die Gründe und Ursachen für diese Verstaatlichung war in der Vergangenheit schon lebhaft und leidenschaftlich genug, sie ist es heute nicht minder und wird es auch in Zukunft wohl bleiben. Meine hier sehr knapp begründete These lautet, daß sie die Konsequenz war aus dem Avantgarde- und Parteikonzept der westeuropäischen sozialistischen Partei- tradition und aus der naiven Übernahme des Axioms von der objektiven Fortschrittlichkeit von staatlicher Organisation und Disziplinierung der Gesellschaft (ganz im Sinne Max Webers) als eines Mittels und wertneutralen Instrumentes zur Durchsetzung des Sozialismus. Diese staatliche Organisation und Disziplinie- rung aber sind historisch und strukturell untrennbar verknüpft, ja 126 I27  identisch mit militärischer Logik bzw. Organisationseffi die ihrerseits immer das Produkt der Organisation von H schaft war und ist. Die Tatsache, daß der neue sowjetische sich erst nach jahrelangem Kampf, blutig unterdrücktem W stand gegen große - und nicht nur »reaktionäre« - Teil- eigenen Bevölkerung mittels seines Monopols physischer G durchsetzen konnte und daß dieser Auseinandersetzung fa gesamte revolutionäre Führungsgruppe der Oktoberrevol zum Opfer fiel, zeigt, daß diese Entwicklung kein zwangslä Prozeß war. Es gab auch, nachdem die anfangs mit Gewie erwarteten erfolgreichen sozialistischen Revolutionen in W ropa ausblieben, unter den Bedingungen des Aufbaus des » lismus in einem Land« Alternativen zu dem, was sich dann i fast dreißigjährigen Herrschaft unter Stalin konsolidierte, die Zwangsläufigkeit dieser Entwicklung wird oft die weitsich Kritik Rosa Luxemburgs ins Feld geführt, die jene Entartuno Bolschewismus zur schlechten Diktatur des Proletariats deurl gesehen habe; folglich sei »der Marxismus« dafür verantwort zu machen. Aber dabei wird in der Regel unterschlage