aben setzten »sich« weniger durch, sondern gehörten vielmehr - Konstitutionsbedingung der konzedierten Unabhängigkeit, zur ren deren Geburtsmal - sie »wurden« durchgesetzt. Was immer ", wa- es an Ansätzen gegeben haben mag, die kolonial gesetzten Rah menbedingungen meist willkürlich-machtpolitisch entstandenen Grenzziehungen quer durch Kulturen, Ethnien, religiöse sprachliche Zusammengehörigkeiten nicht zu akzeptieren (diese e und mit den Namen N'Krumah, Patrice Lumumba, Gamal Abdel Nasser verbundenen Projekte bestanden durchaus): sowohl die Kolonialpolitik selber, die ethnisch-religiöse Gegensätze herr schaftstechnisch geschickt gegeneinander ausgespielt hatte die einen privilegierte, die anderen intern unterdrücken ließ, als und auch der ungleichzeitige Entkolonialisierungsprozeß favorisier ten die Festschreibung europäisch vorgeprägter Machtstrukturen Diese hatten zu »einer Institutionalisierung autokratischer Herr- schaftsformen im lokalen Bereich und zu einer politisch-admini- strativen Parzellierung des Landes« geführt. »Hatten früher viel fältige politische Beziehungen zwischen einzelnen Einheiten mit komplexen Abhängigkeiten bestanden, so sind diese im kolonia len Staat allemal aufgelöst worden zugunsten einer einseitigen Unterordnung unter die Territorialverwaltung« (Wirz, 440). In- sofern wurde in den Ländern der »Dritten« Welt jenes Muster von Herrschaft als im Militär monopolisierte Gewaltherrschaft reproduziert, das auch den westeuropäischen Prozeß der Staats- 142 formation charakterisiert hatte. Es bedarf keiner allzu großen analytischen Anstrengung oder politischen Phantasie, um zu verstehen, warum militärisch strukturierte Staatsgewalt bzw. staatlich strukturierte Militärherrschaft hier so besonders eklatant zum Durchbruch kam: wenn es schon den historisch, ideologisch und philosophisch ungleich »gebildeteren« Bolschewiki nach 1917 (unter zugegebenermaßen extrem ungünstigen Bedingun- gen) nicht gelungen war, der als Übergangsmaßnahme gedachten Versuc