ür diejenigen, die mit patriotischen Liedern in den Ersten Weltkrieg zogen, und für diejenigen, die die Warnungen »Hitler bedeutet Krieg« 1932/ 33 in den Wind schlugen - allenfalls gegenwärtig scheinen viele zu »ahnen«, was ein neuer Krieg bedeuten würde. Aus der Ge- schichte lernen heißt, etwas zu lernen über die eigendynamische Machtlogik staatlich organisierter Gesellschaften und die Blind- heit der Staatsmänner, denen es immer wieder gelungen ist, sich selbst und ihren Völkern einzureden, daß die eigene Sache gerecht und darum siegreich und die zu bringenden Opfer verglichen mit denen des Gegners gering seien. Es war alles andere als eine ausgemachte Sache, daß Rom den 391 390  sso& Sieg über Karthago davontragen würde und auch rückblickend keineswegs eine historisch unvermeidbare Notwendigkeit - di Punischen Kriege hätten durchaus, ebenso wie der Peloponnes: sche, in der gegenseitigen Zerstörung enden können, und tatsäch lich kam man diesem Punkte sehr nahe. Dennoch bestand zwi schen den beiden Staaten ein wesentlicher Unterschied, de- schließlich kriegsentscheidend wurde: daß nämlich der römische Staat seine militärische Natur, eben weil er nicht Produkt eine Kriegerkaste, sondern Sache eines Militärvolkes war, schon Verlaufe der Unterwerfung der übrigen italienischen Völker : feste Rechtsformigkeit verwandelt und in Rechtssystemen ve ver wünschte ich, Soldaten, daß ihr nicht bloß mit dem Mut, wie gewöhnlich, gegen andere Feinde kämpft, sondern mit einer Art von Unwillen und Erbitterung gerade so, als ob ihr plötzlich eure Sklaven gegen euch die Waffen erheben sähet.« (Hervorhebung E. K.) Hannibal: »Auf, um eines so reichen Lohnes willen greift mit dem freundlichen Beistand der Götter zu den Waffen! Lange genug habt ihr auf den wüsten Gebirgen Lusitaniens und Kelti- briens ( ... ) keinen Vorteil aus euren so zahlreichen Mühen und Gefahren erwachsen sehen; es ist an der Zeit, daß ihr in reichen und einträglichen Diensten steht und von eurer Mühe einen ansehnlic