und das Endresultat der Zusam- menbruch aller Gesellschaftsordnungen« sein müsse (Preston & Wise, 259). Der Zar hatte es gelesen bzw. es sich vom Autor sogar in Privataudienz erläutern lassen: »Also so würde sich ein näch- ster Krieg gestalten ( ... ), das wären die Folgen?« (Zit. Suttner, 444) Diese den militärischen und politischen Fachleuten und den Regenten bekannten Einsichten schlossen jedoch ein ständiges Weiter- und Wettrüsten (»Vor-« und »Nachrüsten«) keineswegs aus - im Gegenteil. Da der Nachweis der Nicht-mehr-Führbar- keit von Kriegen wegen des technologischen, bis zur Selbstver- nichtung gestiegenen Zerstörungspotentials so überzeugend er- bracht worden war, konnte man geradezu beruhigt weiterrüsten im sicheren Vertrauen darauf, daß Militär und Kriegsdrohung nur noch Mittel der internationalen Drohpolitik waren, aber letztlich nicht mehr konkrete Wirklichkeit werden würden. Alle Seiten bereiteten sich zwar auf Krieg (als Verteidigungskrieg der natio- Das Bett des Friedens 167  nalen Interessen, versteht sich) vor, waren sich aber sicher .. nicht ausbrechen würde. Jedenfalls, so wird man einschrän r, da sagen müssen, gilt das für die überwiegende Mehrzahl der tisch und für die militärische Sicherheit Verantwortlichen- es gab natürlich daneben auch Bücher wie die des deuts Generalstabsoffiziers von Bernhardi, Deutschland und der ste Krieg (1912), der mit der Parole »Weltmacht oder Nie gang!« einen deutschen Präventivkrieg mehr oder minder u hüllt forderte und damit einen »literarischen Riesenerfolg« ter, Staatskunst II, 142) mit sieben Auflagen in wenigen Jal und Übersetzungen in fast alle Kultursprachen (selbst ins ] sche) erzielte. Beschlüsse und verlasse mich lieber auf mein scharfes Schwert.« Aber, wie gesagt, einen großen europäischen Krieg wollte aktiv keine der herrschenden Klassen. Aber was sie alle - mit unterschiedlichen Zielrichtungen und Interessen - auch nicht wollten, das war der Verzicht auf Krieg und Rüstung als Mittel der internationalen