eiz, mittels dessen sich der s.a wiederum als Militärstaat eine stabile Basis sicherte und eingeborenen, unterworfenen und nicht-assimilierten Bevöll- die rungen kontrollierte. Die politische Loyalität wurde militär ke strukturiert und garantiert. isch der hellenistischen Dynastien: die Schaffung eines starken und unabhängigen Staatswesens. ( ... ) Aber so reich das Land, so arm das Volk.« (82) Und es war dieser »neue Staatstyp«, der »zum Vorbild für griechische wie ungriechische Staaten in Ost und West« (5) wurde. Aus dem Söldnerwesen der hellenistischen Staaten entwickelte sich im Laufe der Zeit auch eine besondere Form der Arbeits- teilung, die z. T. derjenigen in der Produktion vorausging und ihr gegenüber höher entwickelt war; schon Karl Marx hatte, wie der zitierte Brief an Engels zeigt, solche Vermutungen bzw. Hypothesen formuliert. Relativ genau sind wir darüber für das phönizische Karthago, selbst allerdings kein hellenistischer Dia- dochen-Staat mehr, informiert: die vor allem aus dem Seehandel bezahlten Söldnertruppen bestanden aus ethnisch homogenen Einheiten, die sich ihrerseits auf besondere Waffentechniken spezialisiert hatten - die nordafrikanischen Numidier stellten die Reiterei, keltische und gallische Söldner aus Oberitalien bilde- ten das Gros der Fußtruppen, von den Balearen kamen die Schleu- derer, die Griechen waren vor allem auf Belagerungstechniken spe- zialisiert usw. Uberhaupt bildeten griechische Söldner, bei denen sich das durch die langen Kriege erworbene handwerkliche Kön- nen noch lange tradierte (ähnlich wie es später mit den Schweizern der Fall sein sollte), bis in die Römerzeit hinein ein bestimmendes Element der antiken Kriegsgeschichte (Kromeyer, 5). In jener von Karthago besonders weit entwickelten Arbeitsteilung aber dürfte eine wesentliche Ursache der langjährigen Überlegenheit seiner Truppen über die römischen während der Punischen Kriege zu suchen sein - nicht nur in der Feldherren-Genialität Hannibals. Uberall im östlichen