ierungen ist nur einen nötig: die Menschen müssen begreifen, daß jenes Gefühl des Patriotismus welches allein dieses Werkzeug der Vergewaltigung stützt, ein roher schädliches, schimpfliches und schlechtes Gefühl ist, vor allem aber ein unmoralisches. ( ... ) ›Aber was wird denn werden, wenn es keine Regierung mehr gibt?« sao man gewöhnlich. Nichts wird >werden‹; es wird nur das sein, daß etwas was schon lange nicht mehr nötig und daher unnütz und schädlich ist vernichtet wird, es wird ein Organ zerstört, welches, als ein überflüssig gewordenes, schädlich ist. ›Aber wenn es keine Regierungen geben wird werden die Menschen einander vergewaltigen und töten!‹ sagt man ge wöhnlich. Warum? Warum soll die Vernichtung jener Organisation, di infolge von Vergewaltigungen entstanden und traditionell von Geschleck zu Geschlecht zur Vollführung von Vergewaltigungen überliefert worden ist, warum soll die Vernichtung einer solchen überlebten Organisation bewirken, daß die Menschen einander vergewaltigen und töten? Mon sollte im Gegenteil glauben, daß die Vernichtung des Organs der Verge waltigung es bewirken wird, daß die Menschen aufhören, einander vergewaltigen und zu töten. ( ... ) Wenn aber nach der Vernichtung d 410  BOSS Verzeichnis der zitierten Literatur Adams, Willi Paul, Republikanische Verfassung und bürgerliche Freiheit Die Verfassungen und politischen Ideen der amerikanischen Revol. tion, Darmstadt und Neuwied 1973. Agnoli, Johannes, Von der Pax Romana zur Pax Christiana, in: Christia Fenner, Bernhard Blanke (Hg.), Systemwandel und Demokratisi sieru Festschrift für Ossip K. Flechtheim, Frankfurt/M. 1975; S. 81-108. Albrecht, Ulrich, Dieter Ernst, Peter Lock, Herbert Wulf, R , Růstu Unterentwicklung, Reinbek 1976. Albrecht, Ulrich, Die Wiederaufrüstung der Bundesrepublik, Köln 100 Albrecht, Ulrich, »Der Wahn der Wunderwaffe«, in: Technik und Gesell schaft, Jahrbuch 2, 1983, S. 161-187. Alföldi, Andreas, Das frühe Rom und die Latiner (Early Rome Latins, 1965), Darmstadt