und der Nachwelt empfohlen und n ihrer Voraussicht, die Zukunft vorausplanen zu können.« Um de Sicherheit willen instrumentalisieren sie die Angst: »vorzugs weise die vor einer zu befürchtenden Invasion, daß eine solch Gefahr bestünde, die nur die Experten-Generäle überblicken könnten. ( ... ) Es ist dies der Trick jeder Militärbürokratie, in der Vergangenheit so gut wie in der Gegenwart.« Das im 19. Jahrhun dert sicherste europäische Land war England - und doch wa Apparat usw.) überflüssig machen und die Bürokratie, die nach innen und dessen militärisch-politische Klasse in der Lage, mit der Inva außen als Repräsentant und Träger eines ›sozialistischen‹ Nationalinteres- sionsangst bei der Bevölkerung immer weitere Flottenrüstungen durchzusetzen (1847, 1852, 1859/60, 1884, 1889, 1892/93) - obwohl in jedem dieser Fälle später nachgewiesen werden konnte, daß solche (französischen) Invasionspläne überhaupt nicht existierten. »Großbritannien erfand den Terror, geschaffen aus einer Bedrohung seiner Unsicherheit.« Und schon Karl I. hatte - was dann zur Cromwell-Revolution beitrug - seine Forderungen nach mehr Geld für die Flotte mit einer angeblich bevorstehenden schottischen Invasion begründet (Vagts, 340f. und 364). Warum dieser Ausflug in eine ganz andere historische und politische Situation? Weil wir in der »Verfremdung« des scheinbar Abgelegenen das Näherliegende und Vertraute, das wir längst zu kennen glauben, besser zu sehen vermögen. Denn in nuce haben wir im zitierten englischen Beispiel - als Beispiel! - die Erklärung auch für ein Stück sowjetischer Sicherheitspolitik der post-revolutionären staatlichen Konsolidierung. Das Wort vom »Trick« (Vagts) ist irreführend; es geht vielmehr um eine aus der Strategie sich selbst reproduzierender innerer Herrschaft als Sicherung des Volkes (vor sich selbst, seiner vermeintlich tenden- ziellen Disziplinlosigkeit und darum Ineffizienz) abgeleitete bzw. nach außen projizierte (militärische) Sicherheitspolitik. Herr- schaft fü