lich zugespitzt in den »syste- matischen Verdummungsprozessen, wie sie eine Eskalationspoli- tik darstellt« (Senghaas, 73 f.). Das intellektuell-intelligente Spiel mit solchen Abstraktionen hat bekanntlich ganze Schulen von Abschreckungs-, Eskalations- und Konflikttheoretikern hervor- gebracht, eine veritable »Strategische Kultur«. »Das Denken und die Politik von heute führen uns zum Massaker, weil sie abstrakt sind. Man hat die Welt zweigeteilt, und jede Hälfte hat Angst vor der anderen. Jeder handelt seitdem, ohne die Absichten und die Beschlüsse des Nachbarn von gegenüber zu kennen; man stellt Mutma ßungen an, man glaubt nicht, was gesagt wird, man deutet die Verhaltens- weisen nach seinen Vermutungen darüber, was der Gegner tun wird, und paßt sie dem an. Von daher ist nur eine einzige Position möglich, die durch eine jahrtausendealte Dummheit zusammengefaßt wird: Wenn du den Frieden willst, bereite den Krieg vor - der Triumph der Abstraktion, (Sartre, §2) Staatlichkeit, glaube ich nunmehr formulieren zu dürfen, die Staatsvernunft selbst, macht ihre Protagonisten blind. Sie soziali- siert den zunächst, davon wollen wir fairerweise ausgehen, Se- henden in Strukturen, die zu einer Wahrnehmungsverzerrung, zu einer der unverstellten Vernunft schließlich diametral entgegen- gesetzten Logik führen, die das Vernünftige zur Unvernunft und das Unvernünftige zur (staatsnotwendigen) Vernunft macht: Staatsraison verdummt, macht Blindheit zur politischen Intelli- genz, zur Staatstugend. Einer der wenigen, die über den zunächst paradox erscheinen- den Zusammenhang von Intelligenz und Dummheit als komple- mentäre Phänomene nachgedacht haben, ist Robert Musil. In einem 1937 gehaltenen Vortrag Über die Dummheit führte er aus: »Im Leben versteht man unter einem dummen Menschen gewöhnlich einen, der »ein bißchen schwach im Kopf‹ ist. Außerdem gibt es aber auch die verschiedenartigsten geistigen und seelischen Abweichungen, von denen selbst eine unbeschädigt eingeborene Intelligenz