jüngsten, des imperialistischen Entwick- lungsstadiums des Kapitalismus in den vorgeschrittenen Ländern, die dynastischen Interessen der rückständigsten osteuropäischen Monarchien mußten mit Unvermeidlichkeit diesen Krieg herbeiführen, und sie haben ihn herbeigeführt. Territoriale Annexionen und Unterjochung fremder Nationen, Niederkämpfung der Konkurrenz machenden Nation, Plünde- rung ihrer Reichtümer, Ablenkung der Aufmerksamkeit der werktätigen 169 168  BOSS Massen von den inneren politischen Krisen in Rußland, Deutschland England und in anderen Ländern, Spaltung und nationalistische Verdun mung der Arbeiterschaft und Vernichtung ihrer Avantgarde zum Zwecke der Schwächung der revolutionären Bewegung des Proletariats, - dies der einzige wirkliche Inhalt, die Bedeutung und der Sinn des gegenwär gen Krieges.« (Zit. ebd., 40f.) BUREAU DE DESARMEMENT Aber »unvermeidlich« war der Weltkrieg doch nur unter der. bestreitbaren und von mir auch bestrittenen - Voraussetzung daß die Staaten-Machtpolitik nichts anderes war und ist als do »Fortsetzung ökonomischer Konkurrenzinteressen mit anderen kriegerischen Mitteln«. Nicht zu bestreiten ist zwar die weitge. hende Symbiose, die machtpolitisches und ökonomisches Kalkül in den europäischen politischen und militärischen Führungsgrup- pen seit Ende des 19. Jahrhunderts eingegangen waren - und auch das mit gewichtigen Unterschieden zwischen Frankreich Deutschland, England und Rußland. Aber in allen Ländern hat- ten die eigentlichen außenpolitischen Führungsgruppen in den je konkreten »Entscheidungskrisen« immer eine zwar mehr oder weniger geringe, aber doch deutliche Entscheidungsfreiheit, es entweder zum Krieg kommen zu lassen oder die Sprengladuno kurz vor der Explosion doch noch zu entschärfen. Die heutige Behauptung von der Vermeidbarkeit des Ersten Weltkrieges ist eine Rückwärtsprojektion aus der - um die Sache bei ihrem Namen zu nennen - Angst vor der Zukunft eines möglichen, aber um jeden Preis zu vermeidenden Dritten Welt