h-demokratischer Entscheidungsfindung fun- gierende Vollversammlung aller Bürger war »formell und faktisch nichts anderes als die zur Ausübung politischer Rechte aufmar- schierte Armee in Waffen« - und diese Ausübung »demokrati- scher Souveränität« durch die Beschränkung auf Ja-Nein-Alter- nativen grundsätzlich ohne Debatte (wieder im Unterschied zu Athen, nicht aber zu Sparta) hatte »einen ausgesprochen militäri- schen Charakter« (Kromeyer, 257). »Die wichtigste Bürgerlei- stung war der Heerdienst« - nicht etwa das Produzieren, Arbei- ten, Steuerzahlen oder das Wahrnehmen demokratischer Rechte. »Die Bürger sind zugleich die ›Kriegerschaft««, und Mommsen fügt hinzu, daß »populus« verwandt sei mit »populari« = verhee- ren (Mommsen, 15). Überhaupt ist die Ausbildung und sind die ständigen Veränderungen und Anpassungen der staatlichen Strukturen, der Verwaltungs- und Abgaben-(Steuer-)Ordnung, sind Zensus und »die sorgfältigere Beaufsichtigung des Grundbe- sitzes von seiten des Staates« (Mommsen, 23) seit der Republik und durchgängig bis ans Ende des römischen Reichs Funktionen der Heeresordnung und militärischer Notwendigkeiten. Und nicht zuletzt ist die politische Autorität des republikanischen so gut wie des kaiserlichen Staatswesens abgeleitet von bzw. immer direkt bezogen auf die Kommandogewalt über das Heer. Mit diesem durchmilitarisierten »Volk in Waffen« waren die Karthager in den Punischen Kriegen konfrontiert. Es war ein Krieg, der aus der Logik der Territorialherrschaft - des, wie wir heute sagen würden, Territorialstaats als geschlossener politischer Einheit - entsprang; daß es dabei auch um Handelswege und die Kontrolle der wirtschaftlich einträglichen Mittelmeer-Hafen- städte ging bzw., wie oft betont, um den Konflikt zwischen einer Rom war, im Unterschied zu den militärischen Gewaltordnung und Staaten bzw. Großreichen zuvor und vor allem im Verglei mit seinen zahlreichen Rivalen, von Anbeginn Militärstaat in de ganz besonderen Sinne, daß »Heer und Bürgers