Untertanen ruiniert). Die Situation schien - wegen der Ape- vermeintlichen internen Schwäche des iranischen Revolutionsre- icht vimes - günstig: ein geschickter Zug, so sah das anfangs aus. wer- Staats-Macht-Rationalität: jeder andere hätte es genauso getan, hrer viele andere haben es - Friedrich II. von Preußen gegenüber Maria Theresia von Osterreich - vor ihm getan. Die Kenner der internationalen Politik aber analysieren den menschenmordenden Unsinn so, wie es ihnen ihre Theorien und Lehrbücher sagen, und geben solchen Unternehmen die Würde großer politischer Strategien - sie sind es; aber groß in welchem Sinn? Es ist die Staats-Größe und Staats-Macht, die zählt und die ihren Okku- panten und Praktikanten einen Platz in Geschichte und publizi- stischer Öffentlichkeit sichert. Das wissen sie - und deswegen handeln sie auch so: sie repräsentieren und praktizieren eben jene Kategorien und Wertsysteme von historischer Größe, die immer schon, d.h., so lange es die Herrschaftslogik der Gewalt gibt, als herrschende Meinung und damit Meinung der Herrschenden den Diskurs von Ordnung und Politik ausmachen. Die in ihre Staaten befreiten Eliten Asiens, Afrikas und (mehr als einhundert Jahre früher) Lateinamerikas wurden fast ohne Ausnahme in das Pro- krustesbett der Staatsverdummung hineingezwungen, bisweilen widerwillig: dann wurden sie nämlich durch Gewaltandrohung zur Staatsraison gebracht - Kuba inzwischen und gegenwärtig das kleine Nicaragua. Ein anderes politisches Gemeinwesen, das bis zumindest ethnisch neutral sein sollte; in der Praxis jedoch werde Streitkräfte ganz überwiegend aus Kreolen (Afrikanern) rekrutiert loe, 214f.) Die hier zitierte Autorin, die im übrigen den Zusammenhar Ethnizität und militärischen Herrschaftsformationen weit Geschichte (einschließlich der Rekrutierungspraktiken des I rium Romanum) zurückverfolgt, schließt mit dem von ihr als Widerspruch erkannten Optimismus: »Staatliche Eliten den weiterhin ethnische Kalkulationen bei der Planung Sicher