d die Balkanhalbinsel bis in die Peloponnes Stilicho (Vandale, Schwiegersohn des Kaisers Honorius und al leiniger Heermeister‹ Roms, ›magister utriusque militae‹) schließ Alarich in der Landschaft Elis ein, läßt ihn aber abziehen, um sich durch Vertrag mit den Goten die Überlegenheit über die östliche Reichshälfte zu sichern. Alarich zieht nach Epirus, wird von Kaiser Arcadius (Ostrom) wohl zum magister militum per Illyri- cum ernannt. 401 Erster Einfall Alarichs in Italien, Stilicho schlägt ihn bei Pollentia (402) und Verona (403) und schickt ihn in den zum Westreich gehörigen Teil Illyricums, um ihn später gegen das Ostreich zu verwenden. I and und werden schließlich durch Vertrag mit der kaiserlichen Regierung als Föderaten angesiedelt: die asdingischen Vandalen and die Sweben in Gallaecia (Nordwesten), die silingischen Van- dalen in dem (nach ihnen genannten) Andalusien (Süden); die Alanen in den Provinzen Luitania und Carthaginiensis, d. h. ganz Mittelspanien von der portugiesischen Atlantik- bis zur Mittel- meerküste. 407 Auch die Burgunder und Alamannen überschreiten den Rhein; seit 413 burgundisches Föderatenreich um Worms unter König Gundahar (Gunther) aus dem Geschlecht der Gibikunge. Um dieselbe Zeit breiten sich die Salfranken im nördlichen Gallien aus und siedeln sich die Sachsen als Seeräuber an der nordfranzösischen Küste an. 408 Nach Stilichos Hinrichtung zweiter Einfall Alarichs in Italien. Er belagert Rom, zieht aber gegen gewaltige Tributzah- lung wieder ab. Als Honorius ihm Wohnsitze in Noricum ver- weigert, rückt er zum zweiten Male vor Rom und erzwingt vom Senat die Erhebung des Stadtpräfekten Attalus zum Kaiser. Ala- rich belagert Honorius vergeblich in Ravenna, setzt Attalus wie- der ab, der ihm nicht die Eroberung Afrikas, der Kornkammer des Reiches, gestatten will, und rückt zum dritten Male vor Rom. 410 Einnahme und Plünderung Roms (24 .- 27. August). Mit ge- waltiger Beute und nach Gefangennahme der Galla Placidia, der Halbschwester des H