ührt zu wer- den. (Unter den prominenten Vorkriegs-Sozialisten war es, so- weit ich weiß, nur der alte August Bebel, der in den Anti-Kriegs- Erklärungen der Internationale eine explizite Ablehnung auch des Verteidigungskrieges verankert sehen wollte, um jede Zweideu- tigkeit auszuschließen!) Die dann, Ende 1917, aus dem kompro- mißlosen Krieg gegen den Krieg geborene Oktoberrevolution in Rußland war die erste Verwirklichung der als Möglichkeit und sogar historische Wahrscheinlichkeit auch im übrigen Europa angelegten großen sozialistischen Hoffnung vom Absterben des die Völker gegeneinander hetzenden und Kriege notwendig im- mer wieder produzierenden Staates. Lenins am Vorabend der Revolution geschriebenes, von ihm selbst als sein politisches Testament bezeichnetes Buch Staat und Revolution ist hierfür das noch immer eindrucksvollste historische Zeugnis. Die Oktoberrevolution enthielt aber auch die andere Möglich- keit/Hoffnung, diesen Prozeß einzuleiten und irreversibel zu machen durch die Zerschlagung der zentralen Achse moderner Staatlichkeit, nämlich des Militärapparats. Zu erinnern ist, daß die in der Februarrevolution zunächst kulminierende Desintegration der russischen Kriegs-Staatsmaschinerie in der Armee ihren Aus- gangspunkt genommen hatte - einer Armee, die mit 9 Millionen Soldaten und Offizieren rd. ein Drittel der wehrfähigen Bevölke- rung umfaßte und unter den gegebenen Umständen einigermaßen repräsentativ für die russische (männliche) Bevölkerung war. Der berühmte Erlaß Nr. I des Petersburger Sowjets vom I. (15.) März 1917 - von Trotzki später als »das einzige der Februarrevolution würdige Dokument« bezeichnet - sanktionierte, unter dem Druck der Petersburger Garnison, mit dieser »Freiheits-Charta der revolutionären Armee« das Recht der Soldaten auf die Wahl von Vertrauensleuten von der Kompanie an aufwärts, die Unter- stellung der Waffen unter deren Kontrolle, die Abschaffung der verhaßtesten Formen militärischer Disziplin (wie den militäri- schen Gr