arce an - wurde ein Auto hinter Moltke hergejagt, das ihn auch in der Tat noch unterwegs überholte, stoppte und zum Kaiser zurück brachte. Moltke solle sofort den Aufmarsch abbrechen, um der Verhandlungsdiplomatie noch eine Chance zu geben - es war jetzt zwischen 17.30 und 18.00 Uhr; eine Stunde später sollte die deutsche Vorhut am Zielort eintreffen. Da Moltke sich »mit Tränen in den Augen« (!) (wegen seiner schönen Aufmarsch pläne) weigerte - aus technischen Gründen sei ein Widern unmöglich -, erließ der Kaiser selbst per Telephon und Telegraph die Order, das Unternehmen abzubrechen: um 19.30 Uhr er- schien dann auch eine zweite motorisierte Gruppe bei den »Trois Vierges« und teilte mit, das ganze Unternehmen sei ein Mißver- ständnis gewesen. Inzwischen aber hatte der luxemburgisch Staatsminister Eyschen bereits nach London, Brüssel und Paris telefoniert und auch in Berlin protestiert. Und ebenso hatte de deutsche Botschafter aus London ein klärendes Telegramm g schickt, das sein vorangegangenes Telefongespräch korrigierte: die englische Regierung sei nicht bereit, auf die ultimative Neu- tralitätsforderung einzugehen. Nachts um 11.00 Uhr wurde Moltke, der sich trotz des kaiserlichen Drängens geweigert hatte, die Rücknahme der Mobilisierung anzuordnen, da sie alles durch- einandergebracht hätte, erneut ins Schloß befohlen, wo er den Kaiser im Schlafzimmer mit einem Militärmantel über dem Nachthemd antraf und erfuhr, daß alles doch noch seinen ordent- lichen Verlauf nehmen konnte. Planmäßig marschierten dann die deutschen Truppen am 3. August in Belgien ein, wurde Frank- reich der Krieg erklärt, und, wie zu erwarten (die französisch- englischen Militärplanungen hatten den deutschen Einfall in Bel- gien als sicher unterstellt und entsprechend ihre Vorbereitungen bereits seit langem daraufhin koordiniert), erklärte England sei- nerseits »in Erfüllung seiner Vertragspflichten und zur Verteidi- gung der Rechte kleiner Nationen« am 4. August dem Deutschen Reich den Krie