Heeresgröße und Schlagkraft (Delbrück I, 176 f.). Das Erbe der ausgebluteten Rivalen Sparta und Athen tra der nun von vornherein, also nicht erst durch die Staats-Kriegsl dazu transformierte Militärstaat Mazedonien an. Als Militär slogil bzw. Soldatenstaat, an dessen Spitze mit König Philipp II. seinem Sohn und Nachfolger Alexander Soldatenkönige standen und war seine politische Logik auf Eroberung angelegt: was sonst- können wir in gar nicht polemisch gemeinter Zuspitzung form - So Es war klar, daß das große persische Reich, nachdem seine Militärmacht von Alexanders Truppen zerschlagen war, nicht von der kleinen makedonischen Militärelite einfach übernommen und regiert werden konnte, weshalb Alexander den - erfolglosen Versuch einer Verschmelzung der beiden Herrenklassen, spek- fakulär inszeniert durch eine Massenhochzeit, unternahm. Nach seinem Tode zerfiel das hellenistische Großreich sehr rasch in die lieren - gäbe es zu tun, wenn die physische Herrschaft über ein überwiegend landwirtschaftlich produzierende, eine Bauernbe völkerung einmal gesichert ist, als der Dynastie bzw. dem Köni Soldaten den Ruhm des Eroberers zu gewinnen gegenüber Gö tern und Nachwelt? Hellas fiel den Mazedoniern als leichte Be in den Schoß, aber auch Persien stellte sich, bei aller Größe Reiches, als ein Koloß auf tönernen Füßen heraus. Vermu war jene Größe selbst mitverantwortlich dafür, daß eine effekt bekannten Diadochen-Reiche, in Militärmonarchien, deren Füh- rung überall in den Händen der makedonischen Heerführer und einem »militärisch organisierten Beamtentum« lag (Meyer, 3), für dessen Zugehörigkeit der Nachweis makedonischer Abstammung - wie artifiziell auch immer konstruiert, denn so viele Makedo- nier gab es gar nicht - notwendig war. Die Ptolemäer-Herrschaft in Ägypten beispielsweise (ihre letzte Vertreterin war bekanntlich die berühmte Kleopatra) war »eine rein militärische Monarchie, ein Heereskönigtum, gestützt auf die alleinige Mitwirkung seiner Loyalisierung der beherrs