e »politische Selbsttäus Verblendung und Blindheit mit möglicherweise katastropl Folgen ( ... ), [die] eine durch fiktive Konflikterwartungen paranoide Feindbilder gehemmte und eingeschränkte Wirk keitserfassung« (Senghaas, 45) produziert, hatte in der S union ihren Höhepunkt unter Stalin. Zumindest für die dipl tischen Manöver seit Ende der dreißiger Jahre darf man dessen persönlicher Verantwortung und Entscheidung aus - und diese waren gekennzeichnet durch einen auf sol globalen Realitätsverlust basierenden, taktisch vermeintlic trem realpolitischen Kalkül reiner Machtpolitik. Als solch tisch besonders geschickte, der Sowjetunion zwei wichtige und damit das schließliche Überleben sichernde Entsche wird in der Regel der Hitler-Stalin-Pakt vom August 1939 pretiert. Daß manches dafür sprach, die englisch-französ Verhandlungen über ein Militärabkommen zwischen Apri August als Hinhaltemanöver zu interpretieren bzw. als Versu die erwartete nächste deutsche Aggression nach Osten zu len such sei unbestritten - ob sie mit derselben Wucht und zu die nken Zeitpunkt auch hätte geführt werden können, wie das nach Niederlage Frankreichs, der deutschen Verfügung auch über di westeuropäischen Ressourcen (und dem Kriegseintritt It alien und sich dann mit voller Kraft auf eine isolierte Sowjetunion zu werfen.« (Taylor 1979, 342) Die sowjetische Führung litt unter dem aus der Isolation von Herrschaft resultierenden, typischen Realitätsverlust, der in den internationalen Beziehungen beson- ders ausgeprägten »Handlungsfolge in ›Leerräumen‹« (Senghaas, 67); konkret: Stalin meinte (und es handelte sich hier in der Tat eben nur um ein unbewiesenes »Meinen«), England und Frank- reich seien stärker, als sie es in der Tat waren, so daß er mit seinem genialen Manöver das europäische Gleichgewicht, jenes in der Küche der Staatendiplomatie im 18. Jahrhundert ausgekochte, so scheinbar logisch-einleuchtende Modell von Großer Politik, wiederhergestellt habe. Der scharfsinnige Kant aber hatte bere