stischen Gründen: Es waren Siege über Rebellen, nicht aber über als gleichwertige Gegner aner- kannte Staaten-Rivalen. Krieg und Sieg bedeuteten die Wieder- herstellung des Status quo, die Wiederherstellung (auch und gerade bei Gebietserweiterungen) der rechtmäßigen Herrschaft einer Dynastie über die Völker, tendenziell also über alle Völker. Das war auch der Fall bei der persischen Westexpansion, von der im folgenden die Rede sein wird: die nicht dem Reiche Eingeglie- derten bzw. Unterworfenen wurden gewissermaßen als im Zu- stand der »Anarchie« lebend betrachtet und mußten »zivilisiert« werden durch ihre Eroberung. Das ändert sich qualitativ - jeden- falls auf der Ebene des Selbstverständnisses - erst mit dem Römischen Reich, das mit seinen Niederlagen auch offen den Krieg als Eroberungskrieg zugibt und rechtfertigt (vgl. Spalin- ger). Aus dem Zusammenstoß eines dieser orientalischen Militär- Großreiche, nämlich Persiens, mit dem in Griechenland entstan- denen politisch-pluralistischen System von agrarisch produzie- renden, aber durch Handel und die überregionale Gründung von Handelsniederlassungen (von Kleinasien bis Süditalien) prospe- rierenden Städten entwickelte sich vom 5. Jahrhundert an das Drama der früheuropäischen Staatenbildung. Die Frage, warum es in Griechenland selbst zuvor zu keiner die Städte übergreifen- den Staatsbildung gekommen ist, ist schwer, wenn überhaupt, beantwortbar. Möglicherweise lag es an der amorphen Struktur der äußeren Gegner, mit denen die vorklassischen Stadtkulturen und -ökonomien sich auseinanderzusetzen hatten: das legendäre mykenische »Reich« war von plündernden Stämmen zerstört worden, aber es war nicht mit staatlich organisierter Militärge- walt und einer ihr korrespondierenden politischen Herrschafts- strategie konfrontiert gewesen. Was Dickinson schreibt, dürfte 375 374  BOSS auch für diese, von Historikern als »dunkel« bezeichnete, di »vorklassische« Periode Griechenlands bzw. die damaligen Bar baren-Gegner, gelten: »Der