zu gestalten sucht. Realpolitisch zu handeln bedeutet damit gleichzeitig, daß man die Formen gegenwärtiger Politik annimmt und die eigenen Interessen ihnen gemäß durchzusetzen sucht. Auf diese Weise verfehlt Realpolitik nicht nur notwendigerweise andere ›Wirklichkeiten‹, sie kann auch gemäß den herrschenden Formen äußerst irreal, jedenfalls in hohem Maße kosten- reich werden.« (Ebd., 21f.) Kostenreich in der Tat. Was vergangene Kriege an Menschenle- ben gekostet haben (und Kriegstote sind nur ein Posten der der Staatsvernunft aufzumachenden Gesamtrechnung), dürfte in kei- nem vorstellbaren Verhältnis zu dem stehen, was auf uns zukom- men kann, wenn Staats- und Verteidigungslogik einfach fortge- schrieben werden. Friedrich Meinecke, an dessen Idee der Staats- raison ich die Pathologie derselben zunächst zu demonstrieren versucht habe, reflektierte am Ende seiner Untersuchung nun doch noch explizit die Erfahrungen des Ersten Weltkrieges und gelangt dabei fast zu dem zentralen Punkt, an dem der trügerische Charakter der Vernunft der Staatsraison hätte ausgesprochen werden müssen: aber diese Zweifel zu Ende zu denken hätte bedeutet, nicht nur die eigenen Prämissen, sondern auch die des Vernunftcharakters staatlicher Organisation von Gesellschaft Man darf aber das spezifische Bonner ›Machtgewicht‹ und seine Einhei- ten nicht mit der ›Wirklichkeit‹ verwechseln. Täuschung liegt freilich nahe. In diesem Bonn werden durchaus Entscheidungen getroffen, oder. was des öfteren viel wichtiger ist: hier werden Entscheidungen, die das strukturell Vorgegebene in Frage stellen, gar ändern könnten, verhindert. Wortreich, symbolreich. Die Entscheidungen sind in aller Regel unge- trübt von einer eigenen Konzeption der Entscheider und ihrer Mitläufer Die Banalität der Macht kann gar nicht hoch genug veranschlagt werden Man verhält sich im Rahmen des gegebenen Musters. Und diese Entschei- dungen sind vor allem fast unbeeinflußt von einer breiteren und tieferen Kenntnis sozialer Wirklichke