ier man dann, wie gleichzeitig in Europa, mit der allgemeinen Welt pflicht, in Brasilien verpflichtete man einen deutschen Offizier veteranen aus dem Siebenjährigen Krieg, der als »Begründer de brasilianischen Armee« (Konetzke, 164) gilt. Und wie überen sonst war auch z. B. in Chile die militärische Hauptaufgabe innenpolitischer, ordnungspolitischer, d. h. herrschaftssichernde Natur. Aus den ständigen Kriegen gegen die (bis in unsere Gegenwart niemals vollständig unterworfenen) Araukaner hier schon relativ zeitig ein staatliches Berufsheer entstanden un war der Offizier »im kolonialen Chile ein konstitutives Element d Gesellschaft« (ebd., 160) geworden. tige Brennpunkte für die Fortführung der Kämpfe. Dort hatte die Mestizisierung günstige Bedingungen gefunden, die sozialen Spannungen waren nicht so groß, und die besten Hilfsquellen für den Kampf standen zur Verfügung: Pferde zur Ermöglichung von Truppenbewegungen und zur Durchführung der Schlach- ten ( ... ).« (Beyhaut, 31) Hier konnte »konventionell« gekämpft und gesiegt werden, und der Sieg implizierte keine unerwünsch- ten Konzessionen an ein mobilisiertes Volk - das Heer blieb auch nach der Befreiung Herrschaftsinstrument. Es erwarb sich auch erstmals (wiederum ähnlich wie in Zentraleuropa) - wenigstens bei Bürgertum und Mestizen - eine gewisse Popularität als wich- tigster Protagonist der Befreiung von der Fremdherrschaft. Die Gloriole des Siegers machte aus Generälen wie Simón Bolívar oder José de San Martín nationale Volkshelden und Staatengrün- der. Die Staaten Lateinamerikas waren, eindeutiger und krasser noch als ihre europäischen Bruder-Institutionen, Militärpro- dukte: das entsprechende Staatsvolk, die Nationen, wurden nach- gegründet, nachgeschaffen. »Militärische und politische Betäti- gung gewannen nun Anziehungskraft, bot sich doch hier die Aussicht auf eine echte, ehrenvolle Laufbahn, die über alle Klas- sen- und Kastenvorurteile hinweg einen sozialen Aufstieg gestal- tete.« (Ebd., 33) Das Militär