k Kraft besitzt, kann man keine Politik machen. Ohne Kraft unser Wort nicht beachtet.« (Zit. Albrecht 1980, 27) Der an ird kanische Präsident Theodore Roosevelt z. B. hatte sich fri wie noch zu berichten sein wird, nahezu wörtlich ebenso ßert. Es wurde aber nicht nur dem ersten Bundeskanzler »k sondern man hat es auch den Westdeutschen schließlich wie »klar« gemacht, daß »Kraft« letztlich militärisch ausgedrückt der verwirklicht werden muß. Auch das amerikanische Volk und sche damals in dieser Weise, um die Jahrhundertwende, zum welt tischen Denken erzogen worden. In der geglätteten Sprache e oli wissenschaftlichen Darstellung liest sich das so: »Die geri ner Auswirkung der Legitimationsdefizite auf das militärische stem [der Bundeswehr in den Anfangsjahren; E. K.] ist nicht sehr dem schwachen Durchsetzungsvermögen der antimilitar schen Bewegung anzulasten, sondern vielmehr auf die Interess lage des westlichen Bündnisses unter der Vorherrschaft der US und auf die Wiederaufrüstungspolitik der Adenauer-Regierun zurückzuführen. Aufgrund nationalstaatlicher und vor allem ßenpolitischer Ziele (Wiedererlangung der Souveränität und Inte gration der Bundesrepublik in die westliche Welt) forcierte di damalige Bundesregierung die Rekonstruktion der westdeutsch Wirtschafts- und Militärmacht mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln.« (Jopp, 3 1) Heute sind wir alle Raketenzähler geworden Das Kriegs- und Konfliktspiel der Großen spielten die Kleinen in diesem Falle die Führungsgruppe der Bundesrepublik - al Komplizen mit. Adenauer war so wenig »Militarist«,* heute Schmidt oder Kohl es sind. Es ging ihm - und geht wie * Kissinger berichtet in seinen Memoiren von einem Gespräch mit Adenauer, dem er im Auftrag Präsident Kennedys die strategischen Doktrinen McNamaras vortrup »An einem Punkt unterbrach er meine weitschweifigen Ausführungen und fragte mich, woher ich wüßte, daß das, was ich von ihm sagte, wahr sei. Ich erwiderte, ich hätte mich von einem General unterrichten lassen.