ubaraks Kalkül, so die Kairo-Astrologen, zielt auf Amerika«. Die staaten- losen Palästinenser hingegen - »wenn es ›die‹ Palästinenser al Handelnde noch gibt im Getriebe der Interessen - sind derzeit heimatloser denn je. Doch das ist ja schon immer ihr Kapital gewesen: daß sie heimatlos sind. Sie werden versuchen, die Heimatlosigkeit teuer genug zu verkaufen.« Und der Leitartikler schließt mit der Feststellung und Frage, die die Logik der Politik jener Staatsherren-Cliquen auf ihren wahren Begriff bringt: »Das also sind die Spieler. Und wer eröffnet?« (FAZ, 29. 1. 1985) Diese Analyse beschreibt das, was sich da abspielt, in der Substanz durchaus richtig und in Kategorien (die »Spieltheorie« ist längst ein fester Bestandteil von Politikwissenschaft und Strategiefor- schung geworden), die wissenschaftlich inzwischen legitimiert sind. Die Sprache selbst legitimiert aber, damit zugleich auch das so beschriebene politische Handeln, da dessen Ziele und Zwecke nicht in Frage gestellt werden, sondern vielmehr als durchaus natürlich und vernünftig erscheinen: so ist eben die Große Poli- tik. Das Urteil des um Orientierung bemühten Lesers/Bürgers wird dergestalt darauf gelenkt, zwischen guten, geschickten und weniger guten, weniger geschickten Spielern zu unterscheiden. Man muß sehr deutlich aussprechen, was hier geschieht, welche folgenreiche Operation der politischen Ver-Bildung hier vorge- nommen wird: indem der Fachmann (davon wollen wir ausge- hen) sich unkritisch der ihm vorgegebenen Kategorien aus dem Haushalt der Staatsraison bedient, wird er objektiv zum Kompli- zen der Herrschenden, ist es deren Logik und Vernunft, die er vermittelt. Denn wer auch immer und in welcher Weise jenes oder irgendein anderes Spiel »eröffnet«: die Bevölkerungen, mit denen hier gespielt wird, sie bleiben auf der Strecke, sie sind die Opfer, die die Zeche zu bezahlen haben - sei es als Träger der enormen Rüstungslasten, sei es als Uniformträger. Vor allem aber: ihre Rolle als Spielfiguren geh