taats auf einem Wagen bekränzt ins Prytaneion gefahren und dort 383 382  BOSS gespeist, wie Diokleides, den Denunzianten der Hermenfrevel, glein darauf gesteht er, gelogen zu haben. Wir sehen Betrug, beschönigten: hat die Marke an den Sacken mit Staatsgeldern nicht bemerkt dreihundert Talente entwendet; - unbeschönigten: glatter Griff ina Kassen; öffentlich legalisierten, kapitalistischen: >eine goldene Ernte die Rednerbühne‹, das war ein Spruch, das ›Stillkaufen von Staatsreds war damit bezeichnet. Wir sehen bestechliche Richter: Freispruch. „ man die Griffe von Dolchen sieht, Abkauf von Prozessen, Sykopha (berufsmäßige und öffiziöse Denunzianten) und Gegensykophanten ten >wie Skorpione mit erhobenem Stachel auf der Agora hin und huschen‹, ganze Generationen, ganze Systeme -: ›ich bin ein Zeu her Inselprozessen, ein Sykophant und Sachenaufspürer, graben m nicht, mein Großvater hat schon vom Angeben gelebt«, sagt eine Figu Aristophanes. Wir sehen die Zeichen der modernen Öffentlichke modernen Staates, der modernen Macht.« (Dorische Welt) des che (er starb 333, und sein Tod wird von einigen Historikern als wichtiger Faktor für die Siege Alexanders gewertet). Das persi- sche Reich, von einer relativ dünnen Oberschicht zusammenge- halten und regiert, konnte nur eine entsprechend kleine Gegen- macht aufstellen, und diese bestand aus Soldaten, die eine geringe Loyalität gegenüber ihrer Herrschaft hatten. Zwar war auch das makedonische Heer relativ klein - 32 000 Fußsoldaten und 5100 Reiter -, aber es bestand aus gut trainierten städtischen Bürgern, aus Freiwilligen, denen der Eroberungssieg reiche Beute ver- sprach: nicht die Volksmenge, so der Militärhistoriker Delbrück, sondern die Kriegsverfassung, die Disziplin, die Motivation und r bei die Organisation, entschieden über Heeresgröße und Schlagkraft (Delbrück I, 176 f.). Das Erbe der ausgebluteten Rivalen Sparta und Athen tra der nun von vornherein, also nicht erst durch die Staats-Kriegsl dazu transformierte Militärs