ishments weniger unangenehm, als es sonst der Fall gewesen wäre. Kurz, Europa warf sich in einen dynamischen Prozeß, in dem seine Militärorganisation die öko- nomische und politische Expansion vorantrieb und umgekehrt von ihr unterhalten wurde auf Kosten anderer Völker und politi- scher Einheiten der Erde.« So waren die europäischen Herrscher »in der glücklichen und ungewöhnlichen Lage, nicht zwischen Kanonen und Butter wählen zu müssen, sondern bei beiden reichlich zulangen zu können, während ihre Untertanen - oder wenigstens einige von ihnen - gleichfalls sich bereichern konn- Traktate und Abhandlungen erschienen über die wünschens werte Eindämmung des Krieges durch Völkerrecht und verfeiner tes Kriegsrecht, und die Aufklärung spekulierte gar über Abschaffung des Krieges überhaupt. »More geometrico«, die geometrisch-mathematischer Genauigkeit, sollten die Feldzüge mit als »Manöverstrategie« geführt werden - und mit minimalen Kosten. Von dem englischen General Lloyd, der in Frankreich Preußen, Österreich und Rußland gedient hatte, stammt berühmte Formulierung (1780): »Man kann Kriegsunternehmun- die (McNeill, 143 f.). Die Fähigkeit, die eigenen Staatsgebiete gen mit geometrischer Strenge einleiten und ständig Krieg führen. ten« und ihr Wirtschaftspotential zu relativ geringen Kosten beschüt- ohne jemals in die Notwendigkeit zu kommen, schlagen z müssen« (Zit. Renn, 93). Und der Kriegshistoriker Hahlweg faßt zen zu können, verbunden mit technologischer Überlegenheit und dem militärischen Drill, gelernt und geübt in jahrzehntelan- gen Kriegen untereinander, nun nach außen auf die Völker ihrer »Peripherie« angewandt - das war das »Geheimnis« der europäi- schen Wirtschafts- und Kolonialexpansion des 18. Jahrhunderts. die Idealvorstellungen der Schlußphase des Ancien Régime so zusammen: »Der Krieg ( ... ) und seine Formen sind gezügelt nach Möglichkeit bis in die kleinsten Winkel hinein durchgeord- net und überschaubar gemacht - ähnlich, wie es im Bereich de europäische