n gewiß keine erstaun- liche Entdeckung: dazu hatte es des Krieges nicht bedurft. Was ihn vielmehr in Erstaunen, wenn nicht gar Erschrecken versetzte, das war die Erfahrung mit der Politik, mit politischem Handeln im Gehäuse des Staates, der bisher als »Wächter der sittlichen Norm« und den Kriterien rationaler Interessen unterworfen ge- golten hatte. Er ist es vielmehr - und nicht die ihm Unterworfe nen, die von ihm entmündigten vielen einzelnen, die Bürger also -, der für diesen Krieg mit allen katastrophalen menschen- feindlichen Konsequenzen verantwortlich ist: » Völker werden ungefähr durch die Staaten, die sie bilden, repräsentiert; diese Staaten durch die Regierungen, die sie leiten. Der einzelne Volksan- gehörige kann in diesem Kriege mit Schrecken feststellen, was sich ihm gelegentlich schon in Friedenszeiten aufdrängen wollte, daß der Staat dem Einzelnen den Gebrauch des Unrechts untersagt hat, nicht weil er es abschaffen, sondern weil er es monopolisieren will wie Salz und Tabak. Der kriegführende Staat gibt sich jedes Unrecht, jede Gewalttätigkeit frei, die den Einzelnen entehren würde. Er bedient sich nicht nur der erlaubten List, sondern auch der bewußten Lüge und des absichtlichen Betruges gegen den Feind, und dies zwar in einem Maße, welches das in früheren Kriegen Gebräuchliche zu übersteigen scheint. Der Staat fordert das Äußerste an Gehorsam und Aufopferung von seinen Bürgern, entmün- digt sie aber dabei durch ein Übermaß von Verheimlichung und eine Zensur der Mitteilung und Meinungsäußerung, welche die Stimmung der so intellektuell Unterdrückten wehrlos macht gegen jede ungünstige Situation und jedes wüste Gerücht. Er löst sich los von Zusicherungen und Verträgen, durch die er sich gegen andere Staaten gebunden hatte, bekennt sich ungescheut zu seiner Habgier und seinem Machtstreben, die dann der Einzelne aus Patriotismus gutheißen soll.« (Freud 1940, 329 ff.) Eines der - im engeren Sinne politischen - Ergebnisse dieses Weltkrieges war die Einleit