sentliche Ursache der langjährigen Überlegenheit seiner Truppen über die römischen während der Punischen Kriege zu suchen sein - nicht nur in der Feldherren-Genialität Hannibals. Uberall im östlichen Mittelmeer »hielten die ehemaligen m ke donischen Generale und noch ihre spätesten Erben den Anspruch auf das >speererworbene‹ Land« (Ehrenberg, II, 9) aufre Alexander hatte sie »zum Herrschervolk der Welt erhoben«. echt »als Heer, als ›Volk in Waffen‹« (ebd., 10), hielten sie noch lano un die Verbindung zur alten Heimat, ob sie nun in Agypten, Klein asien, Nordsyrien oder Mesopotamien herrschten; »makedonen wurde schließlich von einer Stammesbezeichnung zu »einem militärischen Ausdruck« (ebd., 11), synonym mit Herrschaf rein Staat bedeutete königliche Verwaltung, und sie erhielt ihre »Lega lität in der Anerkennung durch die Heeresversammlung« 19), an deren Stelle schließlich »die mehr oder weniger zufäll; (ebd zusammengesetzte Garnison der Hauptstadt trat« (ebd., 20). Un weiter der Historiker Ehrenberg: »Einheitlich war für alle hell nistischen Staaten das Vorkommen von Strategen als wesentlich Träger der Verwaltung. Als Stellvertreter des Königs regierten fest umgrenzte Territorien ( ... ) die, zunächst als Träger Militärgewalt in dem durch Eroberung in Besitz genomm Land ( ... ), das Amt bekleideten ( ... ), (und) so führte die überal bestehende Notwendigkeit einer militärisch gesicherten S der Verwaltung zu neuen Aufgaben und neuen Formen Strategenamts.« (38) Die militärische Gewalt »zivilisierte« also, transformierte sich in Verwaltung, schien »nach außen ihren Gewaltcharakter abzulegen, der aber als letztlich bestin mend und jederzeit reaktivierbar, als die eigentliche Staatsstnl tur erhalten blieb. Auch die hellenistischen Stadtgründungen nicht nur die bereits erwähnten reinen Militärkolonien - verdan ten sich »in erster Linie militärischen Gründen.« (49) Und nati lich verfolgte dann auch die hellenistische Wirtschaftspolitik Trotzdem wurde Karthago von Rom besie