nserer eigenen legitimen Rechte und Freiheiten und der des Volkes.« (Zit Loades, 432) In der Praxis bedeutete das, daß die Armee da Recht für sich beanspruchte, das - modern ausgedrückt - »natio nale Interesse«, die »nationale - innere - Sicherheit« zu definieren und folglich »den sofortigen Ausschluß der den Soldaten unlich JOHN BULL Was man das vereinigte Königreich nennt! 338  samen Abgeordneten zu fordern, über zukünftige Parlamente bestimmen und eine vorzeitige Auflösung der bestehenden k zu n Kör- perschaft durchzusetzen« (Loades, 436). Ein puritanischer Th retiker, John Goodwin, gebrauchte dafür das Bild eines Schif eo dessen Lotse oder Kapitän betrunken oder auf andere Weie unfähig zur Führung sei, so daß »einer oder mehrere Seeleute mittleren Ranges, um das Schiff zu retten, wenn sie dazu in de Lage sind, rechtmäßig und entsprechend den Interessen Schiffsführung das Steuer übernehmen dürfen« (Zit. ebd., 420) der Das Ergebnis war eine Militärdiktatur, die, wie so viele andere nach ihr, sich schließlich auch repressiv gegen diejenigen wandte die - wie damals die radikal-demokratischen »Levellers« meint hatten, die Armee sei nur ein Mittel zum Zweck - ge- Durchsetzung einer besseren, egalitären Gesellschaft. »Was« der argumentierte Cromwell gegen seine vormaligen Rebellions So Bündnispartner im gemeinsamen Kampf gegen die Krone, der Zweck des Gleichheitsprinzips als der, dem Pächter ebenso , »ist viel Besitz zu erlauben wie dem Herren. Ich war von Geburt ein Herr. Man muß diese Menschen in Stücke schlagen, oder sie werden dich in Stücke schlagen.« (Zit. Morton, 257) Zwar hat diese erste neuzeitliche Militärdiktatur ihren Gründer nicht über lebt, zwar - und darauf geht das bekannte Stereotyp/Mißver ständnis zurück - blieb von dieser dramatischen Erfahrung »das tiefe Mißtrauen, das die englische Adelsgesellschaft ( ... ) jede Form einer stehenden Armee hegte. Ein Parlamentsredner ) gegen von 1689 hat die ›Rotröcke‹ geradezu den ›Fluch der Nation genannt« (Ritter