ärmacht wie alle anderen .* * »1900 hatte Japan militärisch den Vorsprung der westlichen Welt aufgeholt. Vom Standpunkt der nuklearen Gegenwart aus mag es den Anschein haben, als käme den der Unvernunft. Bestehen blieb, auch in der militärischen Nie- 250 Jahren technischen Rückschritts in Japan keine große Bedeutung zu, höchstens derlage, der Staat mit seinem Gewaltmonopol. Er hat das Primat als einer historischen Kuriosität und vielleicht als Beweis dafür, daß eine bewußte wird er von innen bedroht (wie derzeit z.B. in El Salvador) Wendung nach rückwärts in einer zivilisierten Gesellschaft tatsächlich möglich ist.« werden die zwischenstaatlichen Gegensätze zugunsten der gegen- (Perrin, 84) 353 352  BOSS Die militärische Verstaatlichung der außereuropäischen Gesell schaften und die Akkumulation von nunmehr zwischenstaan- chem Konfliktpotential waren das - für die Strukturierung de internationalen Systems als Polemokratie entscheidende - Res tat jener von der europäisch-amerikanischen Diplomatie und de sie bis heute dazu beglückwünschenden Geschichtsschreibung · große politische Leistung anerkannten Strategie, die eigenen zu schenstaatlichen Konflikte friedenserhaltend nach außen abzulen ken. Der sogenannte »Hundertjährige Frieden« von 1815 bis 101. im Zentrum des europäischen Staatensystems wurde bezahlt ma Militarisierung, Kriegen und. der Anhäufung von staatlich kon zentriertem und potenziertem Konfliktpotential im globalen Maßstab. Die ob ihrer Staatsvernunft immer noch als vorbildlich geltende Bismarcksche Bündnisdiplomatie des europäischen Staa tenfriedens hatte eben in dieser Verlagerung der Konflikte an die Peripherie ihre explizite architektonische Logik - eine, wie sich zeigen sollte, selbst für die Protagonisten langfristig verlustreiche Logik, und sie war bereits damals alles andere als friedensstiftend für die außereuropäischen Völker, für die sie Unterwerfung Militarisierung und Staatenkriege seitdem bedeutete. Dabei ist der »Hundertjährige Frieden« sel