ren, weil es dort schon zu viele Bewerber ue Konkurrenten gab. Für das Ende des 12. Jahrhunderts wird di fränkische Herrenklasse allein des Königsreiches Jerusalem - ma achtete strengstens auf die scharfe Trennungslinie zu den rechtle sen und als minderwertig geltenden arabischen Einwohnern - 2 ca. 100 000 Menschen geschätzt (Mayer, 147). Die Kreuzzugc Siedlung weist übrigens viele Ähnlichkeiten auf mit dem Auszug der spanischen zweitgeborenen Adligen nach Süd- und Mittel amerika im 16. Jahrhundert, die bekanntlich auch (und das mi- bleibendem Erfolg) versuchten, dort Feudal- bzw. Grundherren zu werden, was ihnen im Mutterland verwehrt war. - Und noch eine wichtige Landnahme mit späterer Staatenbildung geht indi- rekt von hier aus: dem in Palästina leer ausgegangenen Deutschen Orden - weißer Mantel, schwarzes Kreuz - wies Kaiser Friedrich II., nachdem ein erster Eroberungsversuch in Ungarn/Siebenbür gen 1225 gescheitert war, mit der Goldenen Bulle von Rimini 1226 das heidnische Preußen als neues Eroberungsobjekt an und verlieh dem Ritterorden unter Hermann von Salza auch sein eigenes Insignium, den Adler. Preußen wurde erfolgreich unter- worfen, behielt die Farben des Ritterordens - schwarz-weiß . und der Adler Friedrichs ziert heute in substantiell ungebroche- ner Tradition von auf Gewalt begründeter Staatlichkeit die Stirn- wand des Deutschen Bundestages. Die Ordensbildung seit der zweiten Hälfte des 13. und während des 14. Jahrhunderts ist selbst Ausdruck und Folge des Zerfalls des feudalen Ritterwesens, signalisiert das Ende der relativ großen Aufstiegschancen für den robusten Kriegsmann und die Ab schließung nach unten (vgl. Otto, in Borst, 125). Sowohl gegen das (u. a. vor allem in den Handelsstädten am kreuzzugs-indu- zierten Handel wohlhabend gewordene) Bürgertum als auch gegen den Raubritter schließt die sich nun bildende Aristokratie sich zusammen, wird die Erhebung in den Ritterstand ein könig- liches Privileg, formiert sich die Herrenklasse als »Militära