nd eine relative gesellschaftliche Gleichheit andererseits, denn in dieser Kampfesformation konnte und durfte sich niemand - wie noch in den homerischen Einzelkämpfen - durch persönliche Tapferkeit auszeichnen. Die Organisation war · unterschiedlich im Detail zwischen den einzelnen Städten - zwischen dem 7. und 5. Jahrhundert geschaffen worden durch die Militarisierung der Stammes- und Familienverbände, der Phylen, die zugleich die politisch-organisatorischen Grundeinheiten dar- stellten. Differenzen gab es u.a. insofern, als das berühmt-be- rüchtigte Sparta, »ein Kriegerstaat im strengsten Wortsinn« (Kro- meyer, 29), relativ zeitig die Gliederung der Phylen nach Ver- wandtschaften zugunsten einer Gliederung nach Wohngemein- schaften (vier »Stadtbezirksarmeen«, so könnte man sie nennen, und eine fünfte Armee der zu Sparta gehörenden Nachbarstadt Amyklä) verändert und damit eine höhere militärische Bereit- schaft und bessere Organisation erreicht hatte. Athen holte ähnli- ches um 500 nach, reorganisierte sich politisch und administrativ auf der Grundlage von ca. 170 Dorf-, Land- und Stadtbezirken, den Demen, ihrerseits dann in 30 Trittien zusammengefaßt, aus denen zehn Stämme, die nunmehr nicht mehr familienbandlichen Phylen, gebildet wurden und zehn Armeen mit einem gewählten General an der Spitze stellten; die Demen verfügten über sorgfäl- tig geführte Mitgliederlisten für den Militärdienst ebenso wie für die Teilnahme an der Selbstverwaltung. Diese als die Reformen des Kleisthenes (vgl. Forrest, Kap. 8) bekanntgewordene Grund- legung der athenischen Demokratie war, ungeachtet ihrer weiter- reichenden Konsequenzen, »ausgegangen von der Notwendigkeit einer Reorganisation der Armee« (Andrewes, 91). Aus den von den Städten als natürlicher, permanenter Konfliktzustand angese- henen Rivalitätsverhältnissen (Plato nennt »Krieg« nur die Aus- einandersetzung zwischen Griechen und Nicht-Griechen; Ge- setze I, VII, VIII, XII) lassen sich diese Reformen kaum ableiten; sie sin