nnerphantasien« beflügelt Die durch Partizipation an der Macht infantilisierte Staatsmanns mentalität, die sie von regionalen Großraumplänen und histori- Dann kann man auch mit ihm - und er mit den anderen - das Große Spiel der Gleichgewichts- und Gewichtsverschiebungspo- litik spielen. Vor allem aber muß die Armee auch hier ihre Hauptaufgabe wahrnehmen: die Herstellung der inneren Ord- schen Aufträgen träumen läßt: hier wird sie materiell ermöglicht 154 I55  nung um den Preis der üblichen Repression staats-illoyaler BI mente. Die nach einer erfolgreichen Pazifizierung bzw. Reko- struktion vorprogrammierten Kriege werden dann - endlich kalkulierbar. Die früher angedeutete Ausnahme, bei der postkoloniale Unal hängigkeit nicht mit dem Muttermal kolonialer Militärstruktur versehen war und die sich auch nicht der militärischen Selbsel freiung verdankt, ist Indien. Das große Projekt, das mit d. Namen Gandhis verknüpft ist, enthielt eine welthistorisch eine lige Hoffnung, war - immerhin für einen riesigen und volk- m kulturreichen Subkontinent - universalistisch, nicht-etatisti angelegt. Bekanntlich kämpfte Gandhi verzweifelt, auf verlo nem Posten, bis zuletzt gegen die Verstaatlichung der Befre wie sie dann in einer Kombination von englischer Herrsc Diplomatie und ihrem Korrelat, der Agitation ethnisch-rel Differenzen, in der Teilung Indien-Pakistan Wirklichkei haft und seitdem Quelle permanenter Konflikte und für beide „löser misch katastrophaler Rüstungswettläufe blieb. Aber wen hat die indische Armee - bisher - dort nicht die zentrale Diszink ono nierungs- und machtpolitische Schlüsselposition einnehm nen, wie das ohne den spezifischen indischen Selbstbefr en k unge kampf und nach klassischem (englischen) Entkolonialisier ungs modell der Fall hätte sein sollen. Erst die nach klassischem macht-logistischem Muster vermeintlich »natürlicher« renze (im gesellschaftlich, d.h. menschlich völlig uninteressanten H malaya-Hochland) erfolgte chinesische Militärexpansion zwan Ne