Wiederherstellung dieses aufgrund der Logik und der Dynamik des Unsicherheitsfaktors immer potentiell gefährdeten Gleichgewichts. Eine breit angelegte, quantifizierende Untersu- chung zur militärischen Abschreckung in der Geschichte (Naroll et al.), die den jeweils »Führenden Staat« und dessen jeweils »Führenden Rivalen« ins Zentrum rückt und Material von der römisch-byzantinischen Antike über das klassische China bis hin 278 279  SSON zum frühmodernen Staatensystem des 16., 17. und 18. Jahrhun derts in Europa analysiert unter der Fragestellung der Friedenst- higkeit von Militär und Staat, kommt zu folgendem Ergebnis- >Das Hauptthema unserer Studie war die Suche nach Faktoren, die Frieden korrelierten. Wir haben keine relevanten gefunden. Unsere Stu mit legt nahe, daß es keinen ernsthaften Beleg gibt für die Stützung tudie Annahme, daß entweder militärische oder diplomatische Anstreng de auf lange Sicht Frieden unter verteidigungs-orientierten Führenden gen ten wahrscheinlicher gemacht haben. Wir haben auch nach Fak taa gesucht, die den Erfolg im Spiel der Machtpolitik um Erweiteru ren Territorialbesitzes erklären. ( ... ) Wir fanden kaum Belege für die des nung, daß zentralisierte Staaten oder solche, die von erfahrenen I Mej schern geführt werden, im Spiel der Machtpolitik besser dastehen. lerr- Wenn unsere Ergebnisse richtig sind, dann besagen sie, daß zumind. ( ... ) Führende Staaten vergeblich Frieden und Sicherheit durch ihre bewaff dest ten Streitkräfte zu sichern versuchen. Die vermittels des Schwertes existia ren, können in der Tat damit rechnen, auch durch das Schwert umzukom men. Die Welt-Arena der Machtpolitik ist blutig gewesen. Promir Staaten können den Verwicklungen in Kriege nicht entgehen. Viellei ente kann der Weltfrieden durch Weltrecht gefunden werden - durch weltweite Föderation oder durch ein globales Eroberungs-Imperiu eine wer weiß? Aber sofern die Pilot-Studie die Wirklichkeit der Welt de Machtpolitik richtig wiedergibt und wenn diese Wirkl