scher Penetration. Und diese Pa netrationsbedingungen werden bis zum heutigen Tage durch militärische Gewalt, in der Regel als Stellvertreter-Gewalt, auf rechterhalten. Diese Stellvertreter-Technik gilt im übrigen schon für die Kolonialeroberung selbst, die mit relativ geringen engl: schen (bzw. französischen, deutschen usw.) Truppenkontingen ten durchgeführt wurde: aus den Besiegten rekrutierten die Siege ihre neuen Militärmaschinen: »Afro-Asien wurde beigebracht sich selbst für fremden Lohn zu erobern, der zumeist aus afro asiatischen Taschen gezogen wurde« (Kiernan, 16). Die Errich tung des britischen »Empire« war zunächst und vor allem ein militärisch-gewalttätiges Projekt, ebenso wie es zusammengehal. ten bzw. in seinen einzelnen Bestandteilen staatlich-zentralisti scher Herrschaft aufrechterhalten wurde durch Krieg und militä- rische Repression. Zumindest bis in den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts die zentraleuropäischen Staaten wieder Krieg untereinander führten, »machte die britische Armee mehr Kriegs erfahrungen als die Preußens oder Österreichs« (Best, 241), auch wenn das - in Indien z.B. - teilweise nicht unter formaler Jurisdiktion der Krone, sondern etwa der Ostindischen Gesell. schaft geschah. Die britische Armee, vor allem ihre Offiziere setzte außerhalb des Mutterlandes jene militärischen Herrschafts- tugenden und -praktiken fort, die sie bei der Disziplinierung und Erhaltung des Staatsverbandes »zu Hause« gelernt und geübt hatte; überproportional rekrutierte sie sich aus Angehörigen des schottischen Militäradels, der »Clans«, und nd aus Anglo-Iren, die seit Cromwells Militärpazifizierung den »Imperialismus in Blut und Knochen hatten. ( ... ) Unterdrückungsmethoden, wie sie bei der Eroberung Irlands und angesichts irischer Revolten bis zu letzt praktiziert wurden, wurden in kritischen Perioden auf die imperiale Herrschaft übertragen. Das Hängen afghanischer Pa trioten in Kabul, 1879, oder die blutrünstige Unterdrückung des Punjab, 1919, ( ... )