n da. Die Politiker aller Klassen äußerten sich ähnlich.« (Barnett, Ch. 8) Auch die früh- und spätmittelalterlichen Könige hatten, gegenüber einer relativ und zahlenmäßig geringeren Klientel, aus der erfolgreichen Besitzverteidigung umstrittenen Landes ihre Legitimität abgeleitet. 242  VI. Krieg als Privatunternehmung im Staatsdienst Eroberungspolitik, die die eigentliche Dynamik dieser Gesell- chaftsformation ausmachte. Denn, um Perry Anderson zu zitie- ren, der Krieg war vermutlich die rationalste und schnellste Art und Weise der Erweiterung der Mehrwert-Gewinnung, die den herrschenden Klassen im Feudalismus zur Verfügung stand. Die landwirtschaftliche Produktivität stagnierte zwar im Mittelalter ebensowenig wie der Handel, aber beide sahmen für die Herren viel zu langsam zu, verglichen mit der raschen und massiven ›Ausbeute‹, die die Eroberung von Land abwarf - die normanni- schen Invasionen Englands oder Siziliens, die Besitzergreifung von Nea- pel durch das Haus Anjou oder die kastilische Eroberung von Andalusien sind nur die spektakulärsten Beispiele dafür. Es war darum nur logisch, daß sich die feudale Herrenklasse gesellschaftlich militärisch definierte. ( ... ) Denn Land ist ein natürliches Monopol: es kann nicht (wie die Industrieproduktion; E. K.) unbegrenzt erweitert, sondern nur neu ver- reilt werden. Das kategorische Ziel der Adelsherrschaft war Land, unge- achtet der dieses bewohnenden Bevölkerung.« (Anderson, Lineages, 31) Historisch ist, was blieb. Die Ritterrüstungen sind in die Museer gewandert, die sie trugen sind großenteils vergessen, einige we nige gingen als »Große«, »Kühne«, als »Hammer« und »Rotbart. in die Geschichte (und z. T. auch in die Folklore) ein, als Sieger (oder Verlierer) in Kämpfen um Macht und als Schöpfer (oder Zerstörer) von politischen Verbänden, von denen kaum eine (England?) überlebte. Aber was sie hinterließen, war eine herr schende Klasse, die ihre Legitimität zur Herrschaft über andere über die Produzierenden vor allem,