essene Ritter Crécy (1346) und Agincourt (1415, bei Shakespeare in Henry V bei geschildert) und der erste Einsatz von Artillerie bei der Belage rung von Calais (1347; hier die berühmt gewordene Episode der »Bürger von Calais«) eine weitere Etappe im Prozeß des Nieder gangs des klassischen Feudal-Ritterheeres. Die ersten, wichtig- sten Stöße hatte es, und damit der klassische Feudalismus selbst allerdings schon durch die Siege der schweizerischen Konfödera- tion, 1291, erhalten, als freie Bauern gegen die feudale Herrschaft Habsburgs aufgestanden waren. 1315 siegten die schweizerischen Bauern-»Haufen« mittels einer ihrer Klassenlage entsprechenden neuen Kampftaktik und Bewaffnung, den langen Spießen und geschlossenen, igelförmigen Einheiten, bei Morgarten (1315) und gegen das Herzogtum Burgund, das unter Karl dem Kühnen die Herrschaft Habsburgs anzutreten versuchte, bei Murten ( und vor Nancy (1477). Gewissermaßen naturwüchsig und noch (1476) ohne - wie später in den Niederlanden - bewußtes Studium alter Texte wurde die antike Phalanx »wiederentdeckt«, nun aber kombiniert mit dem zusätzlich »belebenden« Element des rhyth- mischen Kriegs- und Marschgesanges. Seinen - sowohl legendä- ren als auch realen - Höhepunkt hatte der Hundertjährige Krieg im Auftreten der Jeanne d'Arc, 1429, die die Engländer unter Falstaff durch ihren Appell an den Nationalstolz der französi- schen Soldaten zur Aufgabe der Belagerung von Orléans zwang Vergleichbares vollzog sich später im Befreiungskampf der Nie- derlande, in Deutschland im Verlaufe des Dreißigjährigen Krieges - und auch noch in den nationalen Befreiungskriegen unseres, des 20. Jahrhunderts: jeweils mit dem »tragischen« Resultat, daß die die Nation formierenden und mobilisierenden Sieger schließlich, coziologisch bzw. politologisch gesprochen, sich auch zum Sieger über das eigene Volk machten aufgrund ihrer Kontrolle und Organisation der bewaffneten Gewalt, des Militärs. Schiller for- mulierte in der Jungfrau von Orleans die da