ch, ideologisch und philosophisch ungleich »gebildeteren« Bolschewiki nach 1917 (unter zugegebenermaßen extrem ungünstigen Bedingun- gen) nicht gelungen war, der als Übergangsmaßnahme gedachten Versuchung der Rekonstruktion von staatlicher Herrschaft zu widerstehen, um wieviel schwieriger, ja fast aussichtslos und utopisch mußten sich solche Perspektiven für die historisch so viel jüngeren Eliten Schwarzafrikas vor allem, aber auch Nord- afrikas und Asiens (Indonesien z. B.) darstellen. Und das zumal, da die neu gewonnene Staatlichkeit ja oft konditioniert war durch die bereits bestehenden kolonialen Militärapparate. »Afrikanische Soldaten haben nicht nur keine Rolle im Befreiungskampf ge- spielt, sie haben der Kolonialmacht sogar dazu gedient, unlieb- same politische Bewegungen unter Kontrolle zu halten und manchmal, wie beim Mau-Mau-Aufstand in Kenia, mit der Waffe zu bekämpfen. Sie galten bei den aktiv um die Unabhängigkeit Kämpfenden - und das war zumeist die Stadtbevölkerung - als hated tools of the white conqueror‹, als >instruments of oppres- sion‹ oder als ›Elemente der Unterdrückung und Agenten der Kolonialisten‹. Aus diesem Grunde traten nicht die Söhne der politisch bewußten Stadtbevölkerung in die Armee ein, sondern nur ›sons of minor officials, small farmers, and petty traders.«« (Büttner et al., 205) Wo das nicht der Fall war und die Unabhängigkeit im nationa- len Befreiungskrieg erkämpft werden mußte, blieb - sozusagen in der spiegelbildlich-funktionalen Negation der bekämpften Kolo- nialmacht - die Volksbefreiungsarmee als Garant der neuen Ord- nung bestehen. Die historisch einmalige Chance der USA, das siegreiche Revolutionsheer bis auf unbedeutende Reste sofort aufzulösen, hatten diese permanent existenzbedrohten Regierun- gen nicht. Daß »Macht zur Korruption tendiert und absolute Macht absolut korrumpiert«, wie der englische Konservative Lord Acton es Ende des 19. Jahrhunderts auf den Begriff gebracht hatte, »daß der Besitz absoluter Macht das Gew