sanen wurden, nachdem sie zu den Befreiungskriegen von 1813/15, zumindest alte ativ militärisch für den Sieg nicht mehr nötig waren, wegen ihres Ansätze in der Reaktion auf die zunehmend in ihrem herrsc aft sozial-revolutionären Potentials kaum mehr unterstützt, vielfach instrumentalen, französisch-nationalstaatlichen Charakter faktisch den deutsch-faschistischen Truppen ausgeliefert und kannte napoleonische Besatzungspolitik gegeben. Sie manifest nach Kriegsende sofort entwaffnet. ten sich in den zahlreichen »Volkskriegen« gegen die französisch Fremdherrschaft - von Spanien bis Rußland. In die politische Terminologie sind diese eingegangen in ihrer spanischen Versionme und potentiell den staatspolitischen Rahmen sprengende als »Guerilla«. Die Guerilla, das war (und ist es bis heute geblie Befreiungsbewegung »von unten« zu entwickeln. Der »Tugend- ben) die eigentlich revolutionäre Kriegführung, der Volksk bund« und die spektakulären militärischen Aktionen eines Major Schill waren solche Erscheinungen: die preußische Monarchie, Auch in Deutschland, vor allem in Preußen, schien sich unter der napoleonischen Besatzung eine spanienähnliche, halbauto- gegen Fremdherrschaft, aber, darüber hinaus, tendenziell manifest gegen staatlich-repressive Herrschaft überhaupt. Sie i tar die diese Befreiungsbewegungen zu konspirieren und zu »Volkskrieg« vor allem insofern, als sie sich in Strategie un kämpfen meinten, distanzierte sich von ihnen - die gefangenen 318 319  Freischärler konnten folglich als »Straßenräuber« von den Fran zosen erschossen werden. Angesichts der weithin bezeugten Po pularität der Schillschen Operationen (vgl. Kleßmann, 349 ff.) ist die Vermutung eines mit der Staatsraison unvereinbaren Revol tionspotentials in Preußen-Deutschland nicht von der Hand weisen - und die Staats-Herren wußten oder spürten zumind daß sie lieber Trabanten von Napoleons Gnaden bleiben bzw dest. Wiedergewinnung ihrer vollen staatlichen Souveränität die späteren regulären siegreichen Kr