zündenden Appell, mit em Napoleon, noch als General, die Italien-Armee übernahm und sie in die reiche norditalienische Ebene und zur Befreiung der bli henden (österreichisch regierten) Städte führte, folgten die Taten reicher Beute für alle Beteiligten. Und diese taktische Innova der größtmöglichen Beweglichkeit der Truppen war nur mög ion vor dem Hintergrund der mit der Revolution geschaffenen Iden- öglich tifikation von Armee und Nation: man wußte (oder glaubte zu wissen), wofür man kämpfte, nämlich für einen guten Zweck sowie gegen Fremdherrschaft und tyrannische Monarchien. Die Überlegenheit der französischen Armeen hatte eindeutig gesell. schaftliche Ursachen und war nicht das Resultat der besser Führung; technologisch brachten die Revolutionskriege kaum eren nennenswerte Erneuerungen gegenüber den Kriegen des Ancien Régime. Der massive Einsatz von Artillerie, dem Napoleon einige seiner größten Siege (und seine militärische Karriere) verdankte geschah mit den Waffen der alten Armeen - aber auch das gesellschaftliche Ursachen: die Artillerie war und galt als bürger- har liche Waffengattung, befehligt von bürgerlichen Offizieren, weil sie technisches Wissen und mathematisch-ballistische Ausbildung verlangte; Friedrich II. z. B. setzte sie zwar ein, aber sie war ihm immer suspekt, und er demobilisierte sie jeweils so bald er konnte, um das Privileg des adligen Kavallerieoffiziers nicht zu gefährden. Clausewitz war einer der ersten, der das revolutionär Neue der französischen Kriegführung erkannte und »auf den Begriff« brachte: »Die Franzosen hatten mit ihren revolutionären Mitteln das alte Instru- ment der Kriegführung wie mit Scheidewasser angegriffen; sie hatten da furchtbare Instrument des Krieges aus seinen alten diplomatischen und finanziellen Banden losgelassen: er schritt nun mit seiner rohen Gewalt einher, wälzte eine ungeheure Masse von Kräften mit sich fort, und man sah nichts als Trümmer der alten Kriegskunst auf der einen Seite und unerhörte Erfolge a