›Wirtschaft‹, dann erst die Art des Konkur- 236 renzkampfes, die wir ›Konkurrenz‹ zu nennen gewohnt sind.« (Ebd., 205 f.) Wichtiger für den hier darzustellenden Vorgang ist das, was Elias über die Ausformung mentaler Strukturen bei den herr- schenden Klassen während dieser wichtigen Übergangsperiode bzw. während der Formierungsphase der modernen Staatenge- sellschaft herausarbeitete, also die »Affekt- und Kontrollstruktu- ren von Menschen (. . . ), die über eine ganze Reihe von Generatio- nen hin in ein- und dieselbe Richtung gehen« (Elias I, IX). Diese psychischen Strukturen und die ihnen korrespondierenden Be- wußtseinsinhalte haben sich nicht nur bei den Herrschenden gebildet, sondern sind auch, nach »unten« sozialisiert und vermit- telt, im Laufe der Jahrhunderte zur »herrschenden Meinung« bzw. zur gesellschaftlichen Norm geworden, nicht zuletzt zum Maßstab von Vernunft in der Politik. Deshalb muß historisch so scheinbar weit Zurückliegendes wieder hervorgeholt werden, wenn wir z. B. die Staats-Unvernunft von heute begreifen wollen. Realsoziologisch greifbarer wird das in der konkreten Kontinui- tät der herrschenden Klasse; der Kriegsgeschichtler Howard schreibt: »Die Nachkommen dieser Kriegerkaste (des 10. und II. Jahrhunderts; E. K.) - ein paar hundert Familien, deren Mit- glieder beständig untereinander heirateten, und die ebenso be- ständig durch Emporkömmlinge aufgefrischt wurden - sollten in Europa bis ins 16. Jahrhundert hinein den größten Teil des Grund und Bodens beherrschen, bis ins 18. Jahrhundert politische Herr- schaft ausüben und bis in unsere Zeit hinein zumindest Reste einer gesellschaftlichen Vorrangstellung behaupten.« (Howard 1981, 12 f.)* Sie haben jene Strukturen geschaffen bzw. geprägt und mit rechtfertigenden Argumenten versehen, die uns heute im internationalen System von Staaten als scheinbar natürliche, ver- nünftige und darum alternativlose Ordnung erscheinen. - Aber zurück zu Elias und seiner Beschreibung der geistigen Vorfahren der p