mit dem Kanzler Bethmann-Hollweg (aber ohne Konsultationen mit auch nur einem maßgeblichen Militär oder dem Generalstab) gab er die Antwort, das Deutsche Reich unterstütze alles, was Österreich gegen Serbien unternehmen wolle, auch wenn Rußland auf serbi- scher Seite intervenieren sollte. Mit dieser als »Blankoscheck« in die Geschichte eingegangenen Erklärung - so leichtsinnig und bedenkenlos-forsch, wie solche Staatsmänner mit der angeblichen Bürde ihrer Verantwortung umgehen - konnte die österreichische Regierung sich nun daran machen, endlich mit Serbien die Hin- termänner zu treffen und auszuschalten, deren Konspirationen und Subversionen den österreichisch-ungarischen Staatsverband bedrohten; dieser Vorgang kommt uns gegenwärtig alles andere als ungewohnt vor, da auch unsere für die internationale Ord- nung Zuständigen in jedem Streik, jeder Protestdemonstration, Nur selten ist aus der Perspektive der Beherrschten die Herr- schaftslogik so schlagend entlarvt worden wie von Jaroslav Ha- šeks »Bravem Soldaten Schwejk«, dessen Kriegserlebnisse mit dem Sarajewo-Zwischenfall beginnen: »Also sie ham uns den Ferdinand erschlagen««, sagte die Bediente von Herrn Schwejk. der vor Jahren den Militärdienst quittiert hatte, nachdem er von I79 178  In Rußland hingegen wollten die Militärs nun, um ihre Unter- stützung Serbiens zu beweisen, gegen Österreich mobilisieren: als Drohung, versteht sich, nicht um tatsächlich einen Krieg zu beginnen. Aber eine solche Teilmobilisierung hätte die russische Flanke gegen Österreichs Schutzmacht Deutschland entblößt - also folgte am 29. Juli Vollmobilisierung. Kaum aber hatte der Zar ein beschwichtigendes Telegramm seines deutschen Freundes „Willi« (die beiden korrespondierten bekanntlich mit »lieber willi« und »lieber Nicki«!) erhalten, zog er in letzter Minute den Mobilmachungsbefehl wieder zurück zugunsten einer Teilmobil- machung. Bereits am nächsten Tag jedoch überredeten ihn seine Militärs, daß das Unsinn sei, und so wurde nun wiede