it ihnen wurde Politik in Köpfe der Untertanen transportiert - und was Ranke formulier die war und wurde geistiges Gemeingut nicht nur deutscher Staats. und Herrschaftsrechtfertigung. Die politische Wirklichkeit d der Staaten ist hingegen eine ganz andere - in den Worten Gottfried Benn, der eine beliebige Seite des Ploetz aufschläge von ist das Jahr 1849) und dort liest: (es »Einer wird abgesetzt, einer wird Gouverneur, einer wird zum Haun ernannt, einer hält einen pomphaften Einzug, einer verabredet etwar einige stellen gemeinsam etwas fest, einer überschreitet etwas, einer lept etwas nieder, einer entschließt sich zu etwas, einer verhängt etwas, eine hebt wieder etwas auf, einer trennt, einer vereint, einer schreibt einen offenen Brief, einer spricht etwas aus, einer kommt zu Hilfe, einer drinør vor, einer verfügt einseitig, einer fordert etwas, einer besteigt etwas überschritten wird in diesem Jahr überhaupt sehr viel - im ganzen ergib sich auf dieser Seite dreimal Waffenstillstand, einmal Intervention, zwei- mal Einverleibung, dreimal Aufstand, zweimal Abfall, zweimal Nieder werfung, dreimal Erzwingung - man kann sich überhaupt keine Tieran vorstellen, in der so viel Unordnung und Widersinn möglich wäre, die Am wäre längst aus der Fauna ausgeschieden. Der Ploetz aber hat vierhunden »Wir unsererseits sind auch Deutsche, voller Liebe zu dem Vaterlande, in das uns Gott gesetzt hat, wie es jeder tüchtige Mensch sein muß, voll Begeisterung für alles Herrliche deutscher Art, Kunst und Geschichte, für die wir das Interesse nicht genug zu wecken vermögen; nur glauben wir, · daß eine nichtige äußerliche Einheit Deutschlands diesen echt patrioti- schen Sinn gewiß eher vernichten als befördern werde und daß der Versuch, uns auf diese Art zu einer sogenannten grande nation zu 367 366  BOSS machen, den schmählichsten Schiffbruch unserer edleren Nationalität zur Folge haben würde. Ja wir glauben, daß das deutsche Vaterland sein eigenstes Lebensprinzip eben in jener rechtliche