illiges und leistungsfähiges Volk« ist »Quelle von Macht«, und nur ein die staatlich verdinglichte Herrschaft nicht mehr in Frage stellendes Volk garantiert »die Existenz des ganzen Machtgebildes« (13). Dieses Machtgebilde - der Staat - ist die höhere Sache, ist wichtiger als der einzelne und, im Extremfall, auch wichtiger als die physische Unversehrtheit, das Leben der Bürger. In der klassisch gebildeten Kunstsprache Meineckes: »Man dient einer höheren Sache, die über das Einzelleben weit hinausragt, man dient nicht mehr allein sich selbst, - das ist der entscheidende Punkt, wo die Kristallisierung zu edleren Formen beginnt, wo das, was zuerst nur als notwendig und nützlich galt, auch als schön und gut empfunden zu werden beginnt, bis schließlich der Staat als sittliche Anstalt zur Förderung der höchsten Lebensgüter erscheint, bis schließlich der trieb- hafte Lebens- und Machtwille einer Nation übergeht in den sittlich verstandenen Nationalgedanken, der in der Nation das Symbol eines ewigen Wertes sieht.« (13) Das ist übrigens nicht, um ein mögliches Mißverständnis auszu- schließen, Hegels Staatsvermächtnis und -rechtfertigung (Mei- necke widmet diesem ein ausführliches Kapitel). Denn laut Hegel beruhen die sittliche Größe und Funktion des Staates letztlich auf 18 19  der vernunftmäßigen Einsicht aller als Gleicher in die Notwen- digkeit dieser Institution: eine Vorstellung vom Staat also, die, ungeachtet seiner taktisch-opportunistischen Rechtfertigung des preußischen Staates (der war Hegels Dienstherr), wenn über- haupt, dann erst noch zu verwirklichen wäre; die radikal-egalitä- ren Forderungen der Französischen Revolution sind da durchaus aufbewahrt. Meineckes Staat jedoch wurde verwirklicht, er ist unsere Realität - auch wenn seine Praxis nicht immer den stren- gen Forderungen des Historikers gerecht wird. Nun ist Friedrich Meinecke ein viel zu sensibler Beobachter, um nicht an einem zentralen Punkt einen Widerspruch zu bemerken im historischen »Aufstieg vom Na