: er schritt nun mit seiner rohen Gewalt einher, wälzte eine ungeheure Masse von Kräften mit sich fort, und man sah nichts als Trümmer der alten Kriegskunst auf der einen Seite und unerhörte Erfolge auf der anderen, ohne daß man dabei ein neues System der Kriegführung, d. h. neue Wege der Klugheit, neue positive Formen im Gebrauch der Kräfte deutlich unterschieden hätte. Der Krieg war dem Volke wiedergegeben, von dem ihn die stehenden Heere zum Theil entfernt hatten, er hatte die Fesseln abgeworfen, die eingebildeten Un- möglichkeiten überschritten« (Zit. Hahlweg, 14 f.). Dieses radikal Neue französischer, napoleonischer Kriegführung entfaltete sich jedoch im Rahmen von sehr Altem, das wir in der Etatisierung der Revolution feststellen können. Die Rekonstruk- tion des französischen Staates als Nationalstaat, äußerlich - aber nicht nur äußerlich - gekrönt durch die Stiftung einer neuen, der kaiserlichen Dynastie und die daraus sich ableitende neo-dynasti- sche Außenpolitik und Diplomatie (Napoleons Einheirat in die alten Kreise), gab der revolutionierten Kriegführung zugleich eine ganz unrevolutionäre, traditionell-machtpolitische Stoßrich- tung. Napoleon, so schreibt ein französischer Militärtheoretiker, »verzichtete auf einen revolutionären Krieg gegen die monarchi- stischen Regime und versuchte lediglich, den etablierten Mächten durch die Zerstörung der Armeen und die Eroberung der Haupt- städte den Frieden aufzuzwingen« (Druène, in Sieburg, 92). Er setzte also nicht - wie es den ursprünglichen pazifistisch-univer- salistischen Ansätzen der Revolution vorgeschwebt hatte - auf die Subversion der alten Mächte durch die Aufhebung der Loyali- tät von deren Untertanen, sondern darauf, sie machtpolitisch- militärisch zu besiegen, sich mit ihnen als »Juniorpartnern« zu arrangieren oder sich bzw. seine neodynastischen Vasallen (vor allem seine Familienmitglieder, denen allein er letztlich traute) an deren Stelle zu setzen: ein Austausch von Herrschaft also, nicht deren Üb