se- henen Rivalitätsverhältnissen (Plato nennt »Krieg« nur die Aus- einandersetzung zwischen Griechen und Nicht-Griechen; Ge- setze I, VII, VIII, XII) lassen sich diese Reformen kaum ableiten; sie sind wohl vielmehr zu sehen als Vorbereitung auf die dann zwanzig Jahre später auch ausbrechenden Perserkriege. Kein Zweifel, daß die erobernde Expansion Persiens in der zweiten Hälfte des 6. und zu Anfang des 5. Jahrhunderts, begin- nend mit der Unterwerfung der reichen, kleinasiatischen griechi- schen Kolonialstädte und dann nach Griechenland selbst über- greifend, eine militärische Verteidigung herausforderte und er- zwang. Diese »Perserkriege« mit ihren Schlachten (Marathon 490, Thermopylen und Salamis 480, Platãa 479), aus denen die verbündeten griechischen Städte siegreich hervorgingen, gehören inzwischen zum festen Kanon unseres historischen Schulbuch- wissens, und das sicher zu Recht. Die griechischen Siege zu Land waren zunächst das Ergebnis der zuvor - seit dem 7. Jahrhundert - ausgebildeten Kampfesweise, der berühmten Hopliten-Phalanx, d. h. einer geschlossen kämpfenden, starren Linienformation, in der jeder Kämpfer mit dem Schild in seiner linken Hand den Das Kämpfen in der Phalanx setzte, wie erwähnt, Organisation und langes Training voraus; in den Bürgerlisten, dem »Katalog«, wurden alle wehrpflichtigen Hopliten mit ihrem Dienstalter - 377 376  und zwar 42 Jahrgänge, vom 18. bis zum 60. Lebensjahr - erfolg Seine Ausrüstung hatte der wehrpflichtige Bürger selbst zu st. len, was, bei der Beschränkung auf die Formation der Phal -- (der Einsatz von Kampfwagen wie im Orient setzte staatl ;. finanzierte Rüstung voraus), zu einer Nivellierung der sozial Unterschiede jedenfalls im Militär führte - mit Konsequen- allerdings für die politische Verfassung, indem »die militäris Kameradschaft auf die politischen Verhältnisse übertragen wurde (Kromeyer, 29). Die in der Phalanx Kämpfenden konn nicht nur auf die schwere Bewaffnung (Panzerung, großer Sch zugunsten leichterer