ck alle seine Mitarbeiter/Untergebenen wissen lassen, daß er großen Wert darauf lege, daß sie stets derselben Überzeugungen seien wie er. Das Empirisch-Anschauliche und Historisch-Konkrete lassen sich aber auch in der vornehmen Begrifflichkeit der Wissenschaft fassen. So hat etwa die Organisationssoziologie und -psychologie die Verinnerlichung von Staatlichkeit im Kontext von Bürokrati- sierung und Hierarchisierung vielfältig untersucht und als einen Prozeß von Realitätsverlust bzw. - verleugnung beschrieben (z. B. Presthus, Kap. 6). Die bürokratisierte Hierarchie belohnt Anpas- sung und Unterwürfigkeit nicht nur mit Aufstieg (der Fall unse- res »Wirklichen Legationsrates«), sondern sie filtert dabei auch und vor allem Probleme aus, reduziert Komplexität und Informa- tionen auf operationale Handlungsalternativen - z. B. in der Form des knappest-möglichen Referenten-Vortrags beim Entschei- dungsträger. Ein differenzierendes Eingehen auf die in der Regel komplexe 27 26  Wirklichkeit wird so, jedenfalls tendenziell, strukturell verhin- dert. Die innergesellschaftlichen Voraussetzungen dazu sind mit der arbeitsteiligen Verstaatlichung - oder der verstaatlichten Ar- beitsteilung - geschaffen worden. Ausgangspunkt dafür (wenn es denn überhaupt einen solchen bestimmbaren »Ausgangspunkt« gibt) war die Arbeitswelt, die Organisation der arbeitsteiligen Produktion in den frühen Manufakturen des 17. und 18. Jahrhun- derts (die Formationsepoche des absolutistischen Staates!), die heute zu der (teilweise bereits realisierten) Möglichkeit geführt hat, das Individuum in operationale Daten (bis zu 3000!) zwecks Verwendung für den jeweils optimalen Arbeitsplatz zu zerlegen. Der Mensch wird damit mehr und effektiver noch als durch bloße Gewalt beherrschbar. Und diese Beherrschbarkeit verändert, de- formiert auch den bzw. die Herrschenden selbst - in letzter Instanz und für das hier zu begründende Argument die Staats- Herren der Politik. Sie regieren über Menschen, indem sie diese klas