rf«: ein »Juli 1014« darf sich nicht wiederholen, auch wenn noch so viele Anzeichen darauf hinzudeuten scheinen, daß er sich wiederholen wird. Aber er wird sich nur dann nicht wiederholen, wenn es gelingt, aus der Kriegslogik von Staat und Staatsraison »auszu- steigen«. Eine der Voraussetzungen dazu ist die Erkenntnis der Staatslogik als Unvernunft, ist also Aufklärung als »Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit« durch wissenschaftliche Geschichts- und Theoriearbeit. Natürlich sind solche Veränderungen in Wissen und Bewußtsein nur die Bedin- gungen der Möglichkeit einer Vermeidung der Wiederholung eines Juli 1914 - das wußte auch schon Kant, wenn er bei der Behandlung der Frage » Was ist Aufklärung?« darauf hinwies, daß diese nicht vor der Denunziation von Herrschaft selbst haltma- chen dürfe und praktisch werden müsse: denn solange jene, die Herrschaft, »ein wohldiszipliniertes Heer zum Bürgen der öf- fentlichen Ruhe zur Hand hat«, wird sie sagen, »räsoniert, so viel inten wie ihr wollt, und worüber ihr wollt; nur gehorcht!« Sie wird »den Menschen, der nun mehr als eine Maschine ist«, wegen dieses ihres Unterdrückungscharakters gar nicht »seiner Würde gemäß ( ... ) behandeln« können und vielmehr, da sie von dem und durch das Militär sich strukturell erhält, auch weitere (bzw. dann ein letztes) »Juli 1914« (ungewollt natürlich) zur logischen Kon- sequenz haben. »- wer nicht die ausschließliche Aufgabe der ›Geschi darin erblickt, sich selbst durch den Nachweis, daß schon dagewesen‹ und alle oder doch fast alle schiede solche des Maßes seien, - was gewiß richt überflüssig zu machen, der wird den Nachdruck Verschiebungen legen, die trotz aller Parallelen treten, und die Gleichartigkeiten nur benutzen, Eigenart jedes von beiden Entwicklungskreisen über dem anderen zu ermitteln.« (Max Webe Daß die Geschichte sich nicht wiederhole, ist eine ebenso o wa und zugleich glatte Aussage wie die andere, ihr Gegensti die Geschichte die ewige Wiederholung