zu Größe, Ruhm und Krieg als Verwirkli chung beider gehen, sondern dem Volke, und nicht nur einen bestimmten Staatsvolk in Konkurrenz mit anderen, dienen. In seiner Fürstenerziehung (Institutio Principis Christiani, 1517, also vier Jahre nach Machiavellis Principe, erschienen) heißt es: »Ich möchte auch Behauptung, man dürfe nicht abstreiten, daß die Lektüre der (antiken; E. K.) Geschichte schreiber besonders lehrreich sein kann, immerhin kann man dabei auch höchst verderbliche Anregungen erhalten, wenn man sie unvor bereitet und ohne entsprechende Auswahl liest. Laß Dir nicht einfach die in der öffentlichen Meinung geschätzten Namen von Schriftstel lern und Politikern aufschwatzen. Herodot und Xenophon ware beide Heiden, und meistens stellen sie uns ein äußerst schlechter Muster eines Fürsten vor, auch wenn sie die Geschichte schreiben um mit ihrer Erzählung zu unterhalten oder uns das Bild einen vorzüglichen Fürsten vor Augen halten. ( ... ) Hörst Du die Namen Rüstung, muß soviel Ungemach und soviel Mühe und Sorge auf sich nehmen, daß man für den zehnten Teil davon den Frieden hätte erhalten können« (215). Nicht in der intern pazifizierenden, aber Achill, Xerxes, Kyrus, Darius oder Caesar, laß Dich nicht von de Scheu vor den großen Namen überwältigen. Du hörst nur die Name berüchtigter Straßenräuber« (137 ff.). Und an anderen Stellen de 269 268  nach außen die Völker einander verfeindenden Staatlichkeit sieb die Perspektive - denn auch die damals sich erst abzeichnend Möglichkeit des bewaffneten »Staatengleichgewichts« trägt in side den Keim und die Logik ständiger Kriege -, sondern im Abbau Staatlichkeit (in der Sprache der Sozialisten des 19. Jahrhunderts, von der Aufhebung der Herrschaft von Menschen über Menschen in der Verwandlung der Politik in die Verwaltung der sachlichen n und ter): »Herrschaft nennen wir, was Verwaltung ist. ( ... ) Das Rech Gü- über Menschen, die von Natur aus frei sind, ist nicht identisch mi dem Recht über viele. Dieses Recht, das Du