ach klassischem macht-logistischem Muster vermeintlich »natürlicher« renze (im gesellschaftlich, d.h. menschlich völlig uninteressanten H malaya-Hochland) erfolgte chinesische Militärexpansion zwan Nehru 1962 dazu, »realpolitisch« eine ernstzunehmende Arm aufzubauen. Das Ende - eine indische Großmachtpolitik. schließlich atomarer Waffen - ist absehbar. Exkurs: Über den Guerilla-Krieg Dabei wissen wir doch: Auch der Haß gegen die Niedrigkeit Verzerrt die Züge. Auch der Zorn über das Unrecht Macht die Stimme heiser. (Bertolt Brecht, An die Nachgeborenen) Die »unkonventionelle Kriegführung«, auch Guerilla (= Kleinkrieg) oder Partisanenkrieg genannt, gehört gewissermaßen nur als Nega- tion in den Zusammenhang von Krieg und Staatsformation: bewaff- neter Kampf, aber nicht Krieg. Denn da der Krieg, historisch und soziologisch, aufs engste verknüpft ist mit arbeitsteiliger Spezialisie- rung und dem Erwerb, der Erhaltung und dem Verlust von Herr- schaft (Machterwerb, Machterhaltung und Machtverfall sind auch die eigentlichen Themen der Politischen Wissenschaft), so kann von Krieg nur als Funktion militärischer Organisation von Herrschaft gesprochen werden. Die Guerilla-Kriegsführung ist aber gerade durch die Abwesenheit, die Negation von militärisch-hierarchischer Orga- nisation gekennzeichnet - daher auch die Bezeichnung »unkonven- tionell«. Allenfalls enthält die Bezeichnung »Partisan« (= Parteigän- ger) begrifflich das Moment einer instrumentellen Abhängigkeit von politisch-strategischen Plänen einer übergeordneten konventionellen Militär-Kommandozentrale, für die der Partisan im Hinterland des Gegners spezifische Aufträge auszuführen hat. Der Guerilla-Kämp- fer aber ist, bei aller notwendigen gruppen-internen Disziplin und Koordination, sozusagen »an Aufträge und Weisungen nicht gebun- den«. Er kämpft für sich und seine Sache bzw. gegen einen Gegner, der ihm nicht per politische Entscheidung einer in »weltpolitischen Zusammenhängen« kalkulierenden Führung vorgeschrieben