re und auf den ersten Blick plausible Vertra rauen auf das eigene Überlebensinteresse der Herrschenden als Frie densgarantie findet - jedenfalls in der Geschichte des Ersten Weltkrieges - keine rechte Bestätigung. Weder die engen Ver wandtschaftsbeziehungen der europäischen Herrscherhäuser noch die kaum im bürgerlich-reaktionären Sinne nationalistisch zu nennende Kaste der Diplomaten (gerade in Deutschland waren nicht wenige sehr bewußt anglophil), auch nicht die international operierende und vom Frieden profitierende Hochfinanz ebensowenig die europäische und weltweit konkurrierend-inter- und dependente Wirtschaft blockierten den Kollisionskurs von Mili- tar und Außenpolitikern. Sie alle wußten, daß ein Krieg Privilegien, Profite und möglicherweise sogar den Kopf kosten sie würde - aber sie klammerten sich an die Hoffnung, daß das nur für die gegnerische Seite gelten werde. Sie alle saßen auf dem Pulverfaß der sozialistischen Revolution* (die Angst vor dieser Vorrecht, meinen Rock tragen zu dürfen. Tragt ihn in Ehren. Denket an unsere ruhmreiche vaterländische Geschichte; denket daran, daß die deutsche Armee gerüstet sein muß gegen den inneren Feind sowohl als gegen den äußeren. Mehr denn je hebt der Unglaube und Mißmut sein Haupt im Vaterlande empor, und es kann vorkommen, daß ihr eure eignen Verwandten und Brüder niederschießen oder -stechen müßt. Dann besiegelt die Treue mit Aufopferung eures Herzblutes. Und nun geht nach Hause und erfüllet eure Pflichten.« (Zit. Eckart, 91) * Wilhelm II. am 23. 11. 1891: »Kinder meiner Garde, mit dem heutigen Tage seid ihr meiner Armee einverleibt worden, steht jetzt unter meinem Befehle und habt da 192 193  gen Ulrich von Wilamowitz-Moellendorf verfaßten »Erklärun der Hochschullehrer des Deutschen Reiches« finden sich 30. Unterschriften, und es fehlt fast kein Name, der Ansehen (viel fach bis heute) in der deutschen Geisteswelt besitzt. Nur ein- (aus Straßburg) wagte - in einem Privatbrief - zu schreibe »Finden Sie nicht, daß