kümmerte, während der Völkerhaß, der später den Nationalismus vergiften sollte, noch eine ziemlich unbekannte Sache war. So trägt auch die Französische Revolution in ihrer ersten Phase ein humanitär-pazifistisches Gepräge. Wenn die Föderationsbewegung den Versuch bedeutete, die kleinen, landschaftlich begrenzten Heimatländer im Geiste der Freiwilligkeit zu dem großen Vaterland Frankreich zu verschmelzen, so sollte dieses Frankreich seinerseits eine Familie inmitten anderer Völkerfamilien dar- stellen; der junge Nationalismus wollte sich gleich zum Internationalis- mus weiten; man träumte von einem gemein-europäischen, ja von einem Menschheitsvaterland« (H. Hintze, 269 f.). Auf eine schematisch vereinfachende Formel gebracht, stand Frankreich vor der Alternative, ob das revolutionäre Projekt liberal-pazifistisch-brüderlich oder erobernd und diktatorisch zu verwirklichen war - denn daß es sich hier nicht um eine rein innerfranzösische, territorial begrenzbare Veränderung handelte und auch nicht handeln konnte, war angesichts der nur dyna- stisch-herrschaftspolitisch-militärisch legitimierten europäischen Staatsformationen keine Frage. »Um diese beiden Brennpunkte bewegt sich recht eigentlich jener große Kampf, den wir an den Namen des Bergs und der Gironde anzuknüpfen pflegen, wobei sich die Aufrollung und Darstellung des Problems noch dadurch verwickelt, daß die Streitenden zuweilen von einem Lager ins andere hinüberwechseln und manchmal mit verkehrter Front fechten« (Ebd., 292). Die auswärtige Politik des revolutionären 303 302  Frankreich war anfänglich - durchaus im Sinne der aufklären schen Strategie - pazifistisch orientiert. Anläßlich eines - heute Recht vergessenen - englisch-spanischen Konfliktes in Amerik deklarierte die Nationalversammlung im Mai 1790 nicht nur ile Nichteinmischung, sondern grundsätzlich: »Die Konstituante klärt, daß die französische Nation darauf verzichtet, irgendeiner Krieg mit dem Zweck der Eroberungen zu unternehmen, und da sie niemals