chen, wäre es nicht so teuer und so geladen mit höchst gefährlichen Konsequenzen.« (Beard, 252f.)* Wie könnte man dieses vor 50 Jahren geschriebene Urteil eines der größten amerikanischen Historiker über eine nun hundert Jahre zurückliegende Zeit lesen - es handelte sich um die Über- schreitung der Schwelle zur Weltmachtpolitik, aus der es dann kein Zurück mehr geben sollte und ohne die die Weltgeschichte als Zwei-Weltkriegs-Geschichte gewiß anders verlaufen wäre -, ohne darin die amerikanische Gegenwart wiederzuerkennen? Die große Schwelle war, wie gesagt, der Spanisch-Amerikani- sche Krieg. 1898, so formulierte es ein hoher Navy-Offizier in Regierungsdiensten, »wurde uns die Pflicht deutlich, die uns seit Jahren bedrückt und verfolgt hatte. ( ... ) [Der Krieg öffnete] die Gezeiten-Schleusen, und überschwemmte uns mit einer Flut von Macht und Pflicht, die akzeptiert und erfüllt werden mußten - oder wir sind nicht groß. Es ist der Test, mit dem das Schicksal unsere Fähigkeit zur Größe prüft.« (Zit. Challener, 12) Die sozialdarwinistische, historisch begründete Lehre von Admiral Alfred Thayer Mahan, dem intellektuellen Vater amerikanischer Seemacht-Weltpolitik und des Schlachtflottenbaus, wurde die von der politischen Klasse übernommene politische Doktrin und Mahan ihr »Hoher Priester« (Ebd., 13). Das Korrelat dazu war die Verachtung, die die (oftmals »vor Ort« selbständig und nach eigenem Urteil handelnden) Navy-Offiziere gegenüber zentral- und südamerikanischen Gesellschaften und Staaten entwickelten; sie teilten diese mit den verantwortlichen Regierungspolitikern in Washington. Über die damals (und heute wieder) großen gesell- schaftspolitischen Emanzipationsbewegungen in Lateinamerika " Es sei darauf hingewiesen, daß die 25 stolzen Kriegsschiffe, die T. Roosevelt seinem Land hinterließ (»Die schlanken Schiffe mit ihren hohen Schornsteinen und ihrem ganz unmilitärischen weiß-blauen Anstrich waren durchaus darauf angelegt, das patriotische Herz vor Stolz schwellen