orden waren, versucht sein, ein Abhängigkeitsver- hältnis zu ihren Muttersiedlungen hinzunehmen im Austausch gegen den Zugang zu den (von den Großen Männern der Stammsiedlungen kontrollierten und verteilten; E. K.) Vorräten. Zweitens könnte es für im Kampf besiegte feindliche Dörfer weniger kostspielig sein, Steuern und Tribute zu zahlen, als in weniger fruchtbare Zonen zu entwej chen.« (Harris, 116) Der hier zitierte Anthropologe fährt dann fort: »Nur ein geringes Ausmaß an direkter physischer Gewalt dürfte nötig sein, um die sich entwickelnde Bauernschaft bei der Stange zu halten. Die Abstammung kann eingesetzt werden, um die Legitimation eines unter- schiedlichen Zugangs zu den Ressourcen zwischen jüngeren und älteren Linien zu rechtfertigen ( ... ). Ansprüche auf gelagerte Kornvorräte kön- nen von technischen Dienstleistungen oder vom Militärdienst abhängig gemacht werden. Oder die Großen Männer der mächtigen Gruppe kön- nen ganz schlicht eine Art Steuer einführen, indem sie weniger verteilen, als gelagert wurde. Der äußere Krieg würde zunehmen und besiegte Dorfgemeinschaften würden im Regelfall in das Steuer- und Abgabenetz- werk einbezogen. Eine wachsende Schicht von Militär-, Religions- und technischen Spezialisten würde aus den zentralen Kornspeichern versorgt werden können und damit die Vorstellung von den Herrschern al wohltätige Große Versorger bekräftigen. Und die soziale Distanz zwi schen der Polizei-Militär-Priester-Manager-Elite und der sich herausbil- denden Klasse Lebensmittel produzierender Bauern würde sich ständig vergrößern mit der größeren Produktvielfalt und der Ausdehnung der Produktion, mit der Erweiterung von Handelsnetzen, dem Bevölkerungs- wachstum usw. ( ... ).« (Harris, 116f.) Es scheint, als ließe sich die Hypothese halten: am Anfang der Politik steht die Arbeitsteilung in Herrscher und Beherrschte. Die möglicherweise radikalere, ursächliche Hypothese, daß am Anfang der Arbeitsteilung die Unterwerfung/Unterdrückung der Frau stehe, hat