absichten. Vielmehr ist dann ein Rückgriff auf solche Schemata zumindest auch klar erkenntlich als Resultat von Phantasielosigkeit, Angst und Lernunfähigkeit, vor allem Lernunfähigkeit im Bereich des Zuhörens ... « (Horn, 50). In den Herrschaftsstrukturen selber, zumal und zugespitzt in den neuzeitlich bürokratisierten, ist dergestalt die Reduktion von Komplexität auf eine vereinfachende - und letztlich immer nur an der Aufrechterhaltung der staatlichen Herrschaft selber (»auf Argumente hören sie mit dem Ohre des Spitzels«, Brecht) orien- tierte - Weltsicht angelegt. Mit der »Realisierung der Vernunft als Rationalisierung der Lebensbedingungen, Verwissenschaftli- chung der Alltagswelt, Durchstaatlichung des sozialen Lebens« kommt am Ende heraus, daß »die Unvernunft mitproduziert« wird (Böhme, 24). Herrschaftswissen, das Wissen der Herrschenden, reduziert den eigenen Wahrnehmungshaushalt - zumal in den Staatenbeziehun- gen - auf eingängige, scheinbar plausible Formeln und Begriffe wie »Gleichgewicht«, »Abschreckung«, »Freie Welt«, »Natürli- che Grenzen«, »Blöcke« usw. Ein gebildeter Staatsmann wie Churchill handelte mit einem auf seine Weise doch ebenso erfah- renen Gegner-Kollegen wie Stalin allen Ernstes (Oktober 1944) die Festlegung von Einfluß-Prozenten in verschiedenen umstrit- tenen Ländern aus: 90% hier, 50% da, 80% dort. Über Landkar- ten von Kontinenten gebeugt, die sie nie gesehen hatten, zogen europäische Diplomaten mit dem Lineal Grenzen quer durch Kulturen und Völker - mit katastrophalen, heute bisweilen »ge- nozidähnliche Formen« (Moser, 28) annehmenden Konsequen- zen wie in Biafra, Bangla Desh, Sudan. Sie alle bewegen sich auf einer Ebene der Abstraktionen von der Wirklichkeit, die ihnen als Große Politik erscheint, als eine zweite (und ihre erste) Wirklich- keit, die mit der Wirklichkeit der real existierenden Menschen nichts zu tun hat, außer Herrschaft über sie zu sein. Diese Große Politik der Staaten - von Goethe »Torheiten ins Große« genannt - wir