Massakers, bei Béziers, soll der päpstliche Gesandte ausgerufen haben: »Ermordet sie alle, Gott wird die Seinen schon herausfinden ( ... )« (zit. ebd., 63). Über- haupt hat die (katholische) Kirche das ihre dazu beigetragen, den Krieg als Instrument der Herrschenden zu rechtfertigen und für lange Zeit, zuerst gegen die Ungläubigen, dann, als sie selbst staatliche Form annahm, gegen andere christliche Staaten auch zu fordern bzw. aktiv zu führen. Im vierten Kreuzzug, der im Heiligen Land selbst nichts erreichte, wurde statt dessen 1204 das christliche Byzanz bzw. Konstantinopel erobert und geplündert - und damit übrigens der Übergang der Stadt an die Osmanen 250 Jahre später, dann als Katastrophe für das christliche Abendland beklagt, entscheidend vorbereitet: die Stadt hat sich von diesem Kreuzzug nie wieder erholt. Im Wort der Deutschen Bischofskonferenz zum Frieden vom April 1983 heißt es zur christlichen Kriegslehre: »Auf dem Fundament von Augustins Gedanken hat Thomas von Aquin (+ 1274) das Verständnis des ›gerechten Krieges‹ weiterentwickelt. ›Zu 229  einem gerechten Krieg sind drei Dinge erforderlich: Erstens die e Voll macht des Regierenden (princeps), auf dessen Befehl hin der Krieg gefal werden muß. ( ... ) Zweitens ist ein gerechter Grund (causa iusta) verlane ( ... ) Drittens wird verlangt, daß die Kriegführenden die rechte Abo. (intentio recta) haben.‹ Nur jene Obrigkeit ist zur Kriegführung bere. tigt, die nicht mehr die Möglichkeit hat, sich an einen Richter höhe Instanz zur Klärung der strittigen Sache zu wenden. Krieg e können als nur >souveräne‹ Herrscher führen: Sie müssen letztlich ihr Recht eigener Macht wahren und suchen, da ihnen niemand die Verantwort. für das Gemeinwohl ihres Staates abnimmt. Dabei wird aber der ›geres Krieg‹ nicht als Vergeltungs- oder Racheakt für erlittenes Unrecht, son- dern als Wiederherstellung der Ordnung und als Bestrafung e eines Schul digen gerechtfertigt ( ... ). Wenn der Krieg mit Rücksicht auf das Gemein wohl zu