hts der in Ansätzen sichtbaren Industrialisieru che des Tötens in der Tat erneut vor der Alternative, »den Wegen zum Frieden zu folgen, wie er von vielen großen Europäern sein dem 17. Jahrhundert vorgeschlagen worden war. Oder aber d Staatsmänner konnten sich auf eine Art von Kriegsführung vor bereiten, wie sie von Menschen nie zuvor unternommen worde war. Der (amerikanische; E. K.) Bürgerkrieg und der Franz sisch-Preußische Krieg hätten zeigen können, wie unbegründe die These von der Unvereinbarkeit von Industriezivilisation u Krieg war.« (Nef, 355 f.) Sie haben es nicht sehen wollen. Nap leon III. soll auf den Schlachtfeldern von Magenta und Solferi persönlich tief erschüttert gewesen sein, und sein jugendlich Gegenspieler, Kaiser Franz Joseph von Österreich-Ungarn, sogar bei der Gelegenheit geweint haben - aber die Staatsrais ließ sie solche menschlichen Regungen im Interesse der Sa wieder verdrängen. (Vielleicht gibt es nur ein Beispiel, wod 361 360  BOSS ger ihrer gigantischen Organisationen, arbeitsteilige Fachidiote wurden, gleichzeitig aber das Wesen des Ganzen und dess- wahre Interessen zu vertreten sich im Recht glauben. Das wissen, daß sie die einzig letztlich zuverlässige Säule der Staak macht sind, entbehrt dieser Anspruch nicht seiner spezifischen Legitimität. Die »Ordnungsmentalität«, das Bewußtsein, »ber- fener Sachverwalter >nationaler‹ Werte, ja Gralshüter der >natio nalen Idee‹ zu sein«, gepaart mit politisch-gesellschaftlicher »I- differenz und Unkenntnis«, Resultate sowohl bewußt gesteuerte als auch arbeitsteilig bedingter »sozialer Abkapselung« (Joh 447f.) - das ist z. B. für das deutsche Offizierskorps vielfach belegt und untersucht worden. Aber Borniertheit, Bildungsfeind lichkeit, beruflich produzierte Verdummung waren keineswe eine deutsche Spezialität - sie gelten für die Offizierskaster weg Englands, Frankreichs, Rußlands usw. nicht minder Kiernan, 132-138). Es entstand ein »neuer Typus: das absolut Militär, der totale Soldat, der reine R