Sozialwis- senschaftler, und insofern blieben sie auch unbeachtet bzw. wur- den sie als literarische Äußerungen von unrealistischen Idealisten oder Moralisten, die die wahren historischen Gesetzmäßigkeiten, die harten Staatsnotwendigkeiten und Sachzwänge verkennen, aus unserem historisch-politischen Bewußtseinshaushalt ausge- schieden. Es war das Ziel aller Staatsmänner der Zeit, die Res- sourcen ihrer Staaten so zu organisieren, daß diese ihnen die Möglichkeiten zu »gloriösen Aktionen« in die Hand gaben, die dann nachträglich - z. B. für die zahllosen Kriege Frankreichs unter Ludwig XIV. - zum »Schicksalskampf« gegen die habsbur- gische Monarchie von der Historiographie stilisiert werden. Nicht allen gelang das gleichermaßen, aber alle strebten danach. Vor allem Frankreich war das große Vorbild, das Frankreich Ludwigs XIV .: »Diese Monarchie hat ein System straffster staat- licher Zusammenfassung ausgebildet, das im wesentlichen bis zur Revolution in Geltung geblieben ist und das Tocqueville in berühmten Worten auf eine knappe Formel zu bringen versucht hat: ›Eine einzige, im Zentrum des Königreiches befindliche Körperschaft, welche die öffentliche Verwaltung im ganzen Lande regelt; ein und derselbe Minister fast alle Angelegenheiten dirigierend; in jeder Provinz ein einziger Beamter, der das ganze Detail unter sich hat, keine sekundären administrativen Körper- schaften oder doch Körperschaften, die nicht handeln können, ehe ihnen erlaubt wird, in Bewegung zu treten‹« (H. Hintze, 43 f.). Die funktionierende Staatsmaschine also, die zwecks »glo- riöser Aktionen« von einem, dem König, bedient wird, der zu Recht von sich dann sagen kann: der Staat bin ich - l'état, c'est 282 283  -- moi. Ruhm aber - orientiert nicht zufällig an römischer schichte und Mythologie, bis hin zur künstlerischen Manifest- Ge- tion in den Großbauwerken der Zeit und ihrer plastischen und bildnerischen Helden-Ikonographie - war nicht in der Verwel tung, der wirtschaftlichen Entwicklung, der So