(Brown, in: Howard 1981, 9). Scheinbar geringfügige Erfin- dungen wie die des genagelten Hufeisens im 9. und zuvor des Steigbügels im 8. Jahrhundert und die damit mögliche Umfunk- tionierung des Speeres in die mit Wucht und der Geschwindigkeit des galoppierenden Pferdes geführte Lanze machten die neuen Ritter einem sich mit Schwertern und einfacheren Handwaffen verteidigenden städtischen oder bäuerlichen, untrainierten Fuß- volk gegenüber für Jahrhunderte überlegen - und »aus militäri- scher Überlegenheit erwuchs mit Notwendigkeit politische Herr- schaft« (Howard 1981, 11). Die militärische Spezialisierung - abgesichert z. B. durch das Privileg der Pferdezucht, die Kost- spieligkeit der Ausrüstung wie Panzerhemd und Harnisch, die zum Training verfügbare Zeit der selbst nicht arbeitenden Herren (vgl. Meyer, Kap. VI) - sicherte die Herrschaft nach unten, nicht aber gegenüber den Konkurrenten um die Ausbeutung. »Wie der Kampf entfesselter Wilder« muten einen belgischen Feudalismus- Forscher die Konflikte der frühen Feudalherren des 6. und 7. Jahrhunderts in Frankreich beim Streit um die jeweiligen Erb- teile der eroberten und nach dem Tode der Eroberer-Könige neu zu verteilenden Grundherrschaften an: »Eine Lage, wie sie gün- stiger für die Bildung von Klientelen, vor allem von bewaffneten, nicht gedacht werden kann. Es gab viele, die Schutz und Schirm nötig hatten und irgendeinen Mächtigen darum baten.« (Ganshof, If.) Die ordnungspolitische Struktur, die sich herauszubilden 219  begann - das, was man heute den »Staat des Mittelalters« nennt war folglich als solche militärische Klientelherrschaft »Personal verband« (Mitteis), nicht als Territorialherrschaft versachlich und verdinglicht, sondern ein persönliches Treue- bzw. Abhän gigkeitsverhältnis. Die Abhängigkeit gründete sich auf das Inst tut des Lehens, dem vom König bereitgestellten, von ihm vero benen, verliehenen Land mit den dazugehörigen lebendigen Pro duktionsmitteln, den arbeitenden Bauern. Kriterium für die