rungspartner wissen sehr genau, daß es hier gar nicht um Vertei- digung oder vermeintlich gestörte Gleichgewichte geht, sondern darum, der amerikanischen politisch-militärischen Führung zu Diensten zu sein, um sich solche Gefügigkeit an anderer Stelle kompensieren zu lassen - um, wie Aron das formuliert hatte, aus dem globalen Machtspiel »nicht ausgeschlossen zu werden«. Wis send um die damit akkumulierten (Kriegs-)Gefahren, haben sie alle »höhere Zwecke«, nämlich nationale Staatsinteressen - d.h ihre je spezifischen Herrschaftsformationen - zu vertreten, auch wenn der Preis dafür mit Wettrüsten und dem Abbau des Sozial staates bezahlt wird. Die bereits angeführten Erkenntnisse der Kriegsursachenforschung wie die, daß von allen (für den Zeit raum nach 1815) untersuchten Rüstungswettläufen 82% zum Krieg geführt haben, werden von den Politikmachern durchaus zu Kenntnis genommen. Sie sind jedoch für ihre Argumenta- tions- bzw. Interessenebene irrelevant, weil ihr Spiel nicht um Krieg und Frieden geht, sondern um Machtpositionen, Privile- gienschutz, Kräfteverhältnisse und Einflußchancen im Rahmen des größeren, als Militärbündnis unter einer Führungsmacht zu- sammengehaltenen Herrschaftssyndikats. Wer gegen die Kompli- zität der Kleinen mit den lebensgefährlichen Globalstrategien der Großen, hier der USA, militärisch argumentiert und z. B. den offensichtlichen Unsinn des konzentrierten Overkills in Westeu- ropa zu entlarven meint, berührt überhaupt nicht die Ebene der politischen Herrschaftslogik, auf der solche Sachentscheidungen über militärische »Sicherheit« diskutiert und getroffen werden. Die Militärgegner in den Anfangsjahren der Bundesrepublik wußten nicht, daß mit dem neuen, demokratischen Staat die Wiedereinführung eines Militärapparates längst vorprogrammiert war; die Gegner der Nachrüstung heute scheinen nicht zu wissen, daß es nicht um die Widerlegung der Verteidigungsthesen geht, mit der bisher alle Bundesregierungen ihre Subordination unter amerikanische S