Bedürfnissen einer kriegerischen Herrenklasse untergeordnet ( ... ) (und) Priester und Ritter konnten gleichermaßen den Kontinent in seiner Länge und 487 Odwakar zerstört das Donaureich der Rugier, , die Reste Volkes fliehen zu den Ostgoten. Die römische Provinz Uferno .: cum wird von Odwakar geräumt (488). Ein anschauliches Bil- der Zustände in dem dauernden Barbareneinfällen preisgegek. nen Lande gibt die Vita des Hl. Severin (gest. um 482) vo Eugippius. Die Ostgoten unter König Thiudemers (gest. 470) Sohn Theoderich, der seine Jugend als Geisel in Konstantinos verlebt hatte, ziehen nach Aufgabe Pannoniens jahrelang plin dernd auf der Balkanhalbinsel umher, bis ihnen Zeno schließlich Sitze in Unter-Mösien anweist. 488 Theoderich von Zeno zur magister militum (Heermeister) und patricius für Italien ernane Theoderich schlägt Odwakar 489 an der Isonzobrücke bei ei Görz und bei Verona, 490 mit westgotischer Hilfe in einer gr großen Schlacht an der Adda. Odwakar wirft sich nach Ravenna, 493 öffnet nach 21/2jähriger Belagerung (»Rabenschlacht« Heldensage) die Tore auf Grund eines Vertrages, der eine meinsame Herrschaft vorsieht, wird aber von Theoderich erm det. der or- 493-553 Das Ostgotenreich in Italien. 493-526 Theoderich der Große. Seine Krieger erhalten e tertia als Anteil an römischen Landgütern (mit den dazugehöri- gen Kolonen, Sklaven und Vieh). Strenge Scheidung von Gote und Römern, die durch das Heiratsverbot und den religiösen Gegensatz von Arianern und Katholiken unterstützt wird. De Goten behält Theoderich das Waffenhandwerk, den Römer Zivilverwaltung und Wirtschaftsleben vor. Der Versuch eine inneren Aussöhnung der Römer mit der gotischen Herrschaft mißlingt, aber für die Dauer der Kirchenspaltung, und nur so lange, steht der Thron des arianischen Königs als Schutzherrn de Römer gegen den Ketzerkaiser des Ostens fest. Erst 497 erhält Theoderich von Kaiser Anastasius den Purpur eines Vasallenkö- nigs (nicht den kaiserlichen!). 217  Breite bereisen und sic