that this nation, under God, shall have a new birth of freedom; and that government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth.« Aber die historische Realität, das Ergebnis des Krieges selbst, wird nüchterner zu beurteilen sein. Der schnelle Aufstieg der USA - nicht nur zur Weltmacht, sondern auch als industrielle Großmacht, die ungehinderte Durchsetzung des Industriekapita- lismus - bezog von hier seine entscheidenden Impulse. »Was wäre gewesen, wenn ... «: das sozial-ökonomische System der Sklaverei hätte noch einige Jahre - vielleicht Jahrzehnte - über- lebt, aber zu verhindern war seine spätere (»revolutionäre«, »selbstbefreiende«?) Überwindung nicht. Zwei später die Politik der Großmächte betreibende Staaten auf dem Gebiet der USA (oder auch der von Lincoln als »Anarchie« befürchtete Zerfall der Union gar in mehrere Mittelstaaten) hätten die weltweite Macht- konkurrenz zumindest verlangsamt und damit das bald auch von den USA so dramatisch gesteigerte weltweite Destruktionspo- tential des Rüstungswettlaufes verringert. War die Erhaltung der Union, des Staatsverbandes, nicht nur ihren Preis an menschli- chem Leben wert, sondern überhaupt, unter der Prämisse von Emanzipation und Selbstbestimmung »des Volkes«, ein Wert an sich? Letztlich war es, im Rückblick, »irrational, eine etablierte Ordnung, etablierte Ideen und Interessen mit so zerstörerischen Mitteln zu verteidigen, die mit Sicherheit - wer auch immer verlor oder siegte - diese Ordnung bis zur Unkenntlichkeit verändern mußten. Die Kosten standen in überhaupt keinem Verhältnis zu den Streitfragen; schon die Entscheidung [für den  Krieg; E. K.] war weniger entscheidend, als sie zu sein schien die Politiker der Rekonstruktion bald mit Problemen konfron tiert waren, die sie nicht vorhergesehen hatten und ein >Solid. Süden‹ entstand, der nicht nur die Früchte der großen Emanzi tion teilweise annullierte, sondern der auch in der Politik einige ipa- von der Macht zurückgewann, d