, die öffent lichen Plätze in Munitionsfabriken; die Lehmböden der Keller sind Lauge zu behandeln, um daraus Salpeter zu gewinnen. mi Alle Feuerwaffen mit brauchbarem Kaliber sollen an die Tru übergeben werden: die Ordnung im Lande wird mit Jagdflinte kaltem Stahl aufrechterhalten. ppen und Alle Reitpferde werden für die Kavallerie beschlagnahmt; alle Zug pferde, die nicht für die Feldarbeit benötigt werden, sollen Geschütze Versorgungswagen ziehen« (Zit. Fuller, 33). un Es heißt, die Abgeordneten seien so begeistert gewesen, daß der Text unter enthusiastischem Beifall zweimal verlesen werden mußte. »Es gibt«, so heißt es in der Enzyclopedia Britannica unter dem Stichwort »Wehrpflicht«, »vielleicht kein Gesetz im Rech der einzelnen Nationen, das einen so weitreichenden Einfluß aud die Zukunft der Menschheit ausgeübt hat oder ausüben wird wi dieses wenig bekannte französische Gesetz.« Goebbels könnte als er 1943 in seiner berühmten Sportpalast-Rede den Totalen Krieg ausrief, gekannt haben .. . Allerdings scheint es mit der tatsächlichen Kriegsbegeisterung Nicht allzuweit hergewesen zu sein: lediglich die erste Freiwilli- gengeneration, die von der Nationalversammlung am Tage nach Ber mißglückten Flucht des Königs aufgerufen worden und die dem Fieber - oder der ehrlichen Begeisterung/Empörung - des Devolutionskrieges angesteckt war, verkörperte etwas vom Geist jones späteren Appells. Schon vom darauffolgenden Jahr ab Jourde es schwierig, genügend Freiwillige zu rekrutieren, weshalb Zwangsgestellungen zunehmend die Regel wurden. Die Armee hot jedoch für viele, vor allem aus der unteren Mittelschicht, Aufstiegs- und nicht zuletzt Beutechancen in Feldzügen, die sich nicht nur außerhalb Frankreichs abspielten, sondern deren logi- ctische Grundlage in der Selbstversorgung der Armee im befrei- ten/eroberten Ausland bestand - in radikaler Abkehr von der Kampfesweise und Strategie der streng kontrollierten und diszi- plinierten absolutistischen Heere, deren Hauptsorge bei Kam