n von Spezialisierung, die Nicht-Existenz eine abgehobenen und ausgebildeten Kriegerkaste oder -klasse, bis hin jedenfalls in einigen beobachteten Gesellschaften - zur Abwesenhe von militärischen Führern. Der amerikanische Ethnologe W. H.R: eit vers schreibt: »Als ich untersuchte, wie die Bevölkerung der westli chen Salomon-Inseln Krieg führt, war ich nicht in der Lage, irgend welche Indizien für eine bestimmte Führungsrolle zu entdecken Wenn ein Boot den Ort erreichte, an dem eine Kopfjagd durchge führt werden sollte, gab es keine Bestimmung darüber, wer Anführer sein sollte. Es hatte den Anschein, als ob man dem ersten der der aus dem Boot stieg oder die Führung übernahm, ohne Frage folgte. Auch gibt es bei den Beratungen dieser Leute weder Abstin mungen noch irgendwelche andere Mittel, die Meinung der Gesamt heit festzuhalten. Reisende, die unter wilden Völkern in verschiede. nen Teilen der Welt gelebt haben, haben berichtet, wie sie Versamm lungen der Eingeborenen beiwohnten, in denen Angelegenheiten diskutiert wurden, die sie selbst angingen. Wenn der englische Beob achter nach einer bestimmten Zeit feststellte, daß die Teilnehmer ein völlig anderes Thema diskutierten, und nachfragte, wann sie über die Frage entscheiden würden, an der er interessiert war, wurde ihm gesagt, daß sie bereits entschieden sei und daß sie zu anderen Angele genheiten übergegangen seien. ( ... ) Den Mitgliedern der Beratung war es an einem bestimmten Punkt klar geworden, daß sie sich eini waren, und es war nicht erforderlich, diese Einigung ausdrücklich kenntlich zu machen.« (Zit. Diamond, 93) Auch Diamond, dessen Argumente mir für diesen Zusammenhang besonders einleuchtend erscheinen, hebt besonders die radikale Dif- ferenz zu dem hervor, was in den historischen Gesellschaften und der modernen Staatengesellschaft im besonderen zum Institut des organi- sierten (auch z. T. noch immer kodifizierten und in heruntergekom menen Formen ritualis ialisierten) Krieges, wie wir ihn heute kennen,