Weber, 302): er litt an »Verfolgungswahn« (ebd.), vermochte »keine wie immer geartete irgendwie selbständige, d.h. nach eigenen Verantwortlichkeiten handelnde Macht neben sich dulden« (303) - eine logische Folge der auf der Erfahrungs-Prämisse von Staat gleich (göttlich ge- wollte) gewalttätig begründete Herrschaft von Menschen über Menschen beruhenden »tiefen Menschenverachtung« (307), die er mit weniger bedeutenden Staatsführungskollegen bis heute teilt Darf man etwas zitieren, das den Geruch der Unwissenschaft- lichkeit an sich hat? Es handelt sich jedoch nicht, wie es scheinen möchte, um einen satirischen Text, vielmehr um den Bericht des Mannes, der immerhin in den achtziger Jahren des vorigen Jahr- hunderts für die gesamte Politik des Reiches im Mittleren Osten zuständig war, den Orientreferenten der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes, den »Wirklichen Legationsrat und Vor- tragender Rat Arthur von Bauer«. Der erinnert sich: » Wurde man nach erfolgter Anmeldung zum Vortrag ins Arbeitszimmer des Fürsten vorgelassen, so war der erste, der zur Begrüßung aufstand- Tyras, der Reichshund! Wenn er knurrte, ertönte Bismarcks kräftige Befehlsstimme: ›Tyras zurück !! ‹ Oft zu spät, zum Schaden des Eintreten- den, der dann leicht Verletzungen davontrug, an der Hose oder gar am Fleische. Es war wohl mehr als bloßer Scherz, vielleicht wirkliche Über- zeugung, wenn der Fürst behauptete, sein Tyras wisse Freund und Feind zu unterscheiden und falle nur solche Herren an, die von böser Gesin- nung wider ihn erfüllt seien. Dadurch, daß Tyras jedesmal die allergrößte Unzufriedenheit an den Tag legte, sobald Fürst Gortschakow die Schwelle überschritt, war der Kanzler in seinem Glauben an des Hundes unfehlbar richtige Beurteilung der Menschen sehr bestärkt worden. Man konnte also durch einen schlechten Empfang seitens des Hundes in den Verdacht der Bismarckfeindlichkeit geraten. Jedenfalls erfüllte es den Fürsten mit einem gewissen unbehaglichen Mißtrauen, wenn der Eintre-