he nur Verachtung verdient, gebührt nicht einmal das Privileg, neutral zu sein. ( ... )« Auch in den Diskussionen um Struktur und Verfassung des Bundes tauchten immer wieder bereits Begriffe wie »Ehre« »Größe«, »Selbstachtung« usw. auf, die andeuteten, daß man sich von anderen Nationen (anderen kleinen zumal, das jedenfalls angesichts der Unmöglichkeit, sich derzeit mit den großen direkt anlegen zu können) nicht »ungerecht« behandelt sehen und von ihnen auf der Nase herumtanzen lassen wolle; das war nur die andere Seite der Herrschaftsmedaille der selbstverständlichen Zu- rückweisung von so »bösartigen« Forderungen der eigenen klej- nen Leute wie z. B. denen nach Gleichheit im Eigentum. Den Beweis dafür trat die neue Navy schon wenige Jahre nach ihrer Bildung auf Anordnung Präsident Jeffersons an, der pro grammatisch eigentlich auf die radikale Alternative zu Hamiltons expliziter Machtpolitik festgelegt war, nämlich mit der Strafexpe- dition in eine so entlegene Zone wie das Mittelmeer gegen die dortigen Berber-Piraten in der Gegend um Tripolis, zwischen 1801 und 1805. Als Kriegshandlung wurde das nicht verstanden, sondern als erste Demonstration, daß die kleinen Völker - aber IOS  Europa vorexerzierten Unvernunfts-Logik der Staatlichkeit teir geholt, »weil der Besitz der Gewalt das freie Urteil der Vernund unvermeidlich verdirbt« (Kant XI, 228). und politische Integrität der USA als politischer Verband bedroht gewesen. .Wie immer wir die nationale Sicherheit definieren«, so faßt der schon zitierte und ob seiner gründlichen empirischen Kriegsursachenforschun- nen bekannte amerikanische Politologe seine Untersuchungen über diese Kriege zusammen (den Vietnam-Krieg hat er an dieser Stelle nicht mitbe- handelt), »können wir den Eintritt der USA in die meisten ihrer interna- cionalen Kriege nicht rechtfertigen. Der Erste Weltkrieg könnte noch am ehesten gerechtfertigt werden aufgrund der Ereignisse im Frühjahr 1917. Unsere Wirtschaft und Souveränität waren mit der Erklär