Vorspiel der »Ameri- kanischen Revolution«) und den modernen Verfassungsstaat, und von hier geht auch die Revolutionierung der Kriegführung durch die nationale Mobilisierung der Völker gegeneinander aus. Keine Frage, daß der Territorialstaat dem vorgearbeitet und die struktu- rellen Voraussetzungen dazu geschaffen hatte - vermittelt über seine zentralste Institution, das Heer. Die Nationen, so wie wir sie heute kennen und benennen, sind nicht vorstaatlicher Natur: sie wurden vom Staat geschaffen mittels Amtssprachen, Zentral- verwaltungen, Zusammenfassungen von Wirtschaftsräumen, aus- grenzende Staatsangehörigkeiten (»cuius regio, eius religio« - zu deutsch: wer sich ideologisch nicht unterordnen und anpassen will, der soll gehen - als Protestant, Katholik, Hugenotte oder Quäker) und nicht zuletzt durch den Heeresdienst. Zwar kam keine der Territorialherrschaften des Absolutismus ohne eine beträchtliche Anzahl von Söldnern aus, aber in dem Maße, in dem diese rar wurden, mußten zunehmend die sogenannten »Landes- kinder« herangezogen werden; es heißt, daß sich im Verlaufe der unzähligen Schlachten und der zahlreichen Siege der preußischen Truppen während der drei schlesischen Kriege im Heer die Anfänge eines preußischen Nationalbewußtseins in den unteren Bevölkerungsschichten herausgebildet hätten. Doch waren das hier wie anderswo nur schüchterne Ansätze: wie sich im Verlauf der Europäisierung der Französischen Revolution zeigen sollte, reichten sie bei weitem noch nicht aus zur Schaffung von nationa- A. Muß man nicht erschrecken, wenn man bedenkt, daß wir mehr Mi che haben als Soldaten? B. Erschrecken? Warum nicht ebensowohl erschrecken, daß es weit mal Soldaten gibt als Mönche? Denn eins gilt nur von dem oder jener Lande in Europa und nie von Europa überhaupt. Was sind Mönch und was sind denn Soldaten? A. Soldaten sind Beschützer des Staates etc .! B. Mönche sind Stützen der Kirche! ( ... ) Wenn der Landmann seine von Schnecken und Mäusen vernichtet siehet, was ist