ätschance der emphatisch geforderten Qualitäts- normen. 1915 schrieb er in einem Brief über die deutsche Führun verzweifelt: »mir ist, als ob eine Horde Irrsinniger uns regierte (143) Das war - und ist - wohl die Regel, die gerade Weber empirisch überall um sich herum erkannte: So spricht er mit zorniger Verach tung beim Politiker von der Versuchung der »Eitelkeit: das Bedürf nis, selbst möglichst sichtbar in den Vordergrund zu treten«, von de riege rung * » Wie diese Sache auszusehen hat ( ... ), ist Glaubenssache. Er kann nationalen od menschheitlichen, sozialen und ethischen oder kulturlichen, innerweltlichen od religiösen Zielen dienen, er kann getragen sein von starkem Glauben an d ›Fortschritt‹ - gleichviel in welchem Sinn - oder aber diese Art von Glauben ki ablehnen, kann im Dienst einer ›Idee‹ zu stehen beanspruchen oder unter prinzip ler Ablehnung dieses Anspruchs äußeren Zielen des Alltagslebens dienen wollen immer muß irgend ein Glaube da sein.« (536) Gefahr des Politikers, »sowohl zum Schauspieler zu werden wie die Verantwortung für die Folgen seines Tuns leicht zu nehmen und nur vch dem ›Eindruck‹ zu fragen, den er macht, ( ... ) den glänzenden cchein der Macht statt der wirklichen Macht zu erstreben«; er geißelt das parvenühafte Bramarbasieren mit Macht und die eitle Selbstbe- spiegelung mit dem Gefühl der Macht«; er denunziert, »welche nere Schwäche und Ohnmacht sich hinter dieser protzigen, aber gänzlich leeren Geste verbirgt« als »Produkt einer höchst dürftigen und oberflächlichen Blasiertheit gegenüber dem Sinn menschlichen Handelns« (535), usw. Selten hat ein Sozialwissenschaftler die Dummheit der politischen Klasse so verbittert angeklagt und be- schrieben. Aber auf ihren wissenschaftlichen Begriff konnte er diese nicht bringen, denn solches hätte die zentralen Axiome von der Vernünftigkeit des Machtstaates als Selbstzweck in Frage gestellt. Die Irrsinnigen hingegen durften und dürfen sich mit der ihnen eigenen Staats-Dummheit immer noch auf Max