Pakistan. Die englische politische Klasse hatte also mit ihren kontinental- europäischen Partner-Konkurrenten den zumindest in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wiederholt praktizierten Rekurs auf das Militär als »ultima ratio« der Staatserhaltung gemein - auch wenn sie im Verlauf der zweiten Jahrhunderthälfte auf den napo- leonischen »Imperialismus« ** , den preußischen Militarismus oder den russischen Despotismus mit Verachtung herabsah. Der - je nach Betrachtungsweise große oder geringe - Unterschied zu Kontinentaleuropa bestand zunehmend darin, daß England nur * Lord Kitchener begann seine Karriere als Kadett in der französischen Armee 1870/71, reorganisierte 1882-98 die ägyptische Polizei und Armee, eroberte 1898 mit der Schlacht von Omdurman (386 Tote und verwundete Engländer und ägyptische Hilfssoldaten, gegen 11 000 Tote und 16 000 Verwundete der besiegten Derwische - ein Massaker moderner Technologie) den Sudan, wurde 1900 Oberbefehlshaber im Burenkrieg und entwickelte dort die Strategie der verbrannten Erde und der Konzentrationslager, machte sich 1902-09 als Oberbefehlshaber in Indien um die Militärhygiene und das Sanitätswesen verdient und wurde 1914 Kriegsminister: das Rekrutierungsplakat mit seinem Porträt »Your country needs YOU« wurde weltbe- rühmt; 1916 ging er auf einem torpedierten britischen Kriegsschiff unter - eine Karriere als global operierender Experte in Gewalttätigkeit, die sich mit der antiker römischer Generäle durchaus vergleichen läßt. ** Der Begriff entstand in England zur polemischen Kennzeichnung der autoritär- plebiszitären Innenpolitik des französischen Kaiserregiments Napoleons III. 342 343  BOSS sein externes Proletariat, das der Kolonialvölker, offen zu unte drücken hatte und die bittere Pille der Pazifizierung des interne Proletariats (mit Ausnahme Irlands) mittels einer relativen Pare zipation der unteren Bevölkerungsklassen an der imperialen A. beutung versüßen konnte. In der Kontinuität der seit den profite blen See-