rst den Gipfel staatlicher Macht erklimmen, um die Vernunft solcher Politik, der es nicht um Menschen, sondern um die Verwirklichung von Größerem geht, nachvollziehen zu können; ihr eigentlicher Er- folg aber liegt letztlich darin, diese Staatsraison dann wieder nach unten (über Universitäten, Schulen usw.) als das Wesen Großer Politik zu vermitteln und dafür »Akzeptanz« (wie das in der Bundesrepublik für die widersinnige Rüstungspolitik heißt) zu gewinnen. Durchaus konsequent stellt derselbe Kissinger an an- derer Stelle enthüllend fest, worin das - leider noch nicht er- reichte - langfristige Ziel der von ihm und seinesgleichen ange- strebten Weltstaatenordnung, das realistische Optimum der Staatsvernunft, besteht: »Bis heute ist es die schwierigste Aufgabe geblieben, eine vernünftigere Nuklearstrategie zu entwickeln, die es erlaubt, wenigstens einen Teil des zivilisierten (!) Lebens zu erhalten ( ... ).« (Ebd., 237; Hervorhebungen E.K.) Ich bin nur scheinbar vom Thema der in den Staat befreiten Nationen und Völker abgekommen: eben jene Rationalität und Modernität als Ordnungsprinzipien durchzusetzen, Eliten (und * Selbstgerecht kommt sie daher, die Wahrheit der Staatsraison als höhere Moral - und fällt doch gleich um, wenn es das Gegenteil zu rechtfertigen gilt, wie z. B. die US-Invasion in Grenada, 1983; das Staats-/Nationalinteresse ist in der Tat auch noch seiner eigenen logischen Kohärenz übergeordnet. 149  die zuverlässigsten sind die militärischen) heranzubilden, die großen Spiel der Machtpolitik ihre kalkulierbare und kontroll: bare Rolle spielen - darum geht es den großen Architekten im Weltpolitik. Nicht-staatlich verfaßte Gesellschaften als Ergebe von revolutionären Befreiungskämpfen, die die alten, bereite Sowjetunion und den revolutionär-sozialistischen Beweg its de »abgekauften« Hoffnungen wiederbelebt und der Staats nunft neue Gesellschaftsformationen oder doch zumindest niel agen partikularistisch fragmentierte und miteinander konkurrier iver- viel