abei vor allem der Darstellung bei Gutsche, 82 ff .; alle Zitate ebd.) Um zu vermeiden, daß Marokko, das noch nicht in eines der Großmächte-»Lager« eingegliedert worden war, fest in die Hände des einen oder des anderen geriete, war 1906 der Algeci- ras-Vertrag abgeschlossen worden, zu dessen Unterzeichner u. a. Deutschland, England, Frankreich, Österreich-Ungarn und Rußland gehörten. Frankreich wurde die Aufgabe übertragen, bio Ende 1911 mit Hilfe einer Polizeitruppe im Sultanat für »Rube und Ordnung« zu sorgen bei gleichzeitiger Zusicherung von wirtschaftlicher Gleichberechtigung für alle Konkurrenten. V Deutschland aus interessierte sich für die wirtschaftliche »Er- on schließung« die vom Bankhaus M. M. Warburg gegründete Ham burg-Marokko-Gesellschaft, der u. a. der Mannesmann-Konzern die Gelsenkirchener Bergwerks AG und Krupp angehörten. An fang 1911 kam es im Landesinnern von Marokko zu Streiks, die die französische Politik zum willkommenen Vorwand nahm, u durch eine Entsendung von Truppen zu einer Befriedungsaktion das ganze Land de facto zu annektieren. Für die deutsche Welt- machtpolitik aber war Marokko Ausgangspunkt für weiterrej- chende Pläne der Bildung eines zusammenhängenden Kolonial- reiches in Mittelafrika gewesen - ein Projekt, das nun zu scheitern drohte. Der Reichskanzler Bethmann-Hollweg beauftragte dar- aufhin den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Kiderlen- Waechter, Pläne für Gegenmaßnahmen zu entwerfen. Dieser machte sich an die Arbeit, indem er einmal mit dem kolonial- propagandistisch einflußreichen Vorsitzenden des Alldeutschen Verbandes, Heinrich Claß, im April 1911 eine Öffentlichkeits- kampagne für deutsche Forderungen durch die nationalen Ver- eine absprach, durch die das Auswärtige Amt als »unter Druck gesetzt« erscheinen sollte; mit dem Direktor der Hamburg- Marokko-Gesellschaft und Schwiegervater Warburgs, Wilhelm Regendanz, der zuvor auf Anraten des Marokko-Referenten des Während der Expansionismus der Geschäfts- und Industriein-