dieses »wiedergeborene« römische Staatsdenken weitertransportiert in die moderne Neustaatlichkeit. War bislang der Tod auf dem Schlachtfeld wesentlich ein bald in die Legenden eingehendes heroisches Einzelereignis gewesen, traf das in der Neuzeit, dem Zeitalter der Staaten, kaum mehr den Heerführer und wurde daher heroisiert und umstilisiert in das anonym bleibende Opfer des Soldaten für »die Gesamtheit«, für »Volk und Vaterland«, für den Staat (Corvisier, 185 ff.). Im Heer der Niederlande, also in dem Land, in dem die erste revolutionär-bürgerliche Verfassungsrepublik entstand, bildeten sich so die Strukturen aus, die den modernen Staat prägen sollten Das trainierte, bezahlte, wissenschaftlich angeleitete und rechts- förmig organisierte Heer machte aus den Kriegen von individuel qualifizierten, aber auf dem Schlachtfeld kaum effektiv kontrol- lier- und koordinierbaren Kämpfern die »bewußt kultivierte und sorgfältig perfektionierte Kriegskunst, die es einem kommandie- renden General jedenfalls im Prinzip ermöglichte, die Handlun- gen von bis zu 30 000 Menschen in der Schlacht zu lenkene (McNeill, 123). Systemtheoretisch formuliert: »Die europäischen Armeen ( ... ) entwickelten sich bald zu höheren Organismen, die das Äquivalent eines Zentralnervensystems und damit die Fähig- keit ausbildeten, technologisch differenzierte Klauen und Zähne einzusetzen« (Ebd., 124). Jene durch das Studium der Antike s wesentlich geprägte oranische Heeresform schuf nicht nur, for- 266  Kapitels über die »Schmeichelei«, die - zwischen den Zeilen gelesen - eine vernichtende Kritik der durch Staat und Macht deformierten Herrscherpersönlichkeit ist, hören wir: »Nennt man ihn (den Für- sten; E. K.) den Unbesiegten, mag er daran denken, wie absurd es ist, wenn einer unbesiegt genannt wird, der sich vom Jähzorn überman- nen läßt, der Tag für Tag nur seinen Gelüsten versklavt ist, den der Ehrgeiz wie einen Gefangenen führt und treibt nach Belieben« (133). Und noch einmal gegen die vermeintlich