als die politische Macht übernom- men hatte, nämlich Holland. Was man als den Übergang von der »Krieger-Mentalität« zur »Armee-Identität« bezeichnen könnte, war das Werk der Militärreformen Moritz von Oraniens (1567- 1625) im Verlauf des niederländischen Bürgerkrieges. Als direkte Folge des Einflusses der holländischen Händler auf die Kriegsor- ganisation wurden die eigenen Soldaten erstmals regelmäßig staatlich besoldet (nicht mehr ad hoc aus der Anleihekasse und den Plünderungsanteilen der Heerführer), d. h., in Holland, dem Land der guten Kaufleute, verstand man, daß die Soldaten- Arbeiter auf Vertragsbasis wie in jedem Geschäft ordentlich zu bezahlen waren - eine Neuerung, die entscheidend »beitrug zu jener taktischen Revolution, die der bedeutende Offizier, Moritz, einführte« (Redlich, 151). Als Gegenleistung nämlich mußten die Soldaten nun den Drill akzeptieren, Befestigungsanlagen selbst errichten (was die Landsknechte, außer bei Belagerungen, als unter ihrer Würde ablehnten), gab es strenge Disziplinarstrafen für Befehlsverweigerungen, da keine ökonomischen Begründun- gen mehr vorliegen konnten. Moritz führte außer dem kollekti- ven Drill den Appell an »die primitivsten Sozialinstinkte, die die Menschheit kennt«, ein, nämlich Schlachtgesang, Musik, Trom- meln und rhythmische Bewegungsformen zur besseren Gruppen- bildung und zur Stiftung von Kollektivität (McNeill, 131). Diese «künstlich geschaffene Gemeinschaft von gut trainierten Einheiten und Kompanien ersetzte rasch die traditionellen Hierarchien von Mut und Rang, die der europäischen Gesellschaft ihre Gestalt und in den Blütezeiten des Rittertums ihre Verteidigungsbereitschaft gegeben hatten« (Ebd., 132). Aus Gehorsam aufgrund von Rang und Leistungsrespekt wurde rechtlich erzwingbare Disziplin. 264 265  Vor allem aber gingen die holländischen Reformer - im Gein der Zeit - systematisch, wissenschaftlich vor: » Renaissance« w das ganz konkret, denn aus den wiederentdeckten bzw. ziella wußt gelesenen griech