n Worten an, die Encomen- deros hätten sich »immer gehorsam und bereit gezeigt«, nicht nur gegen äußere Feinde und konkurrierende Invasoren, sondern auch, und das war die Regel, »bei den andauernden Aufständen, die jeden Tag rebellische Indianer vesuchen« (Zit. ebd.). Spanisch-Amerika tritt also in das internationale System und damit in die moderne Staatengeschichte ein mit einer »lehnsfeu- dalistischen Art der Militärverfassung«, die Kolonien besitzen das Geburtsmal des Militärstaates - strukturell damit den früheren europäischen Herrschaftsformationen nicht nur vergleichbar, sondern auch direkt verwandt. Daß dieses erste Militärsystem im Laufe des 18. Jahrhunderts verfiel und durch stehende Truppen und Milizen abgelöst wurde, durch in den Hauptstädten statio- nierte Bataillone von Berufssoldaten (wobei die europäischen Kolonialverwaltungen strikt darauf bedacht waren, eine poten- tiell für sie gefährliche, bodenständige Wehrmacht zu verhin- dern), das braucht hier nicht weiter verfolgt zu werden. Daß absolutistische Heere nicht zuverlässig waren - wovon die Krieg- führung des 18. Jahrhunderts ein eindeutiges Zeugnis ablegt - wiederholte sich in den Schwierigkeiten militärischer Kontrolle aison tionalismus, die geradezu verzweifelt der massiven Empire-P- ro paganda entgegengestellt wurden, konnten sich nie durchsetzen Die ins Große entfremdete Politik der Abstraktionen behauptete das Feld; was die militärisch-militaristische Sozialisation auf dem Kontinent bewirkte, nämlich die Stiftung von Nationalbewußt sein als Staats- bzw. Herrschertreue, das wurde in England über das Empire vermittelt. Es ist demgegenüber einigermaßen uner- heblich, daß die Aversion gegen internen Militarismus eine libe rale Konstante der englischen politischen Kultur war und auch blieb. Selbst die liberalen Gegner der imperialen Expansionspoli tik eines Disraeli - Gladstone z.B. - wurden, als sie an die Regierungsmacht gelangten, in den Sog der Logik des von ihnen zuvor als unvernünftig Bekäm