rlassen wollte, mußte mit schwerster Bestrafung rechnen wie Naxos, das solches versuchte und daraufhin verwü- stet und dessen Bewohner zu Sklaven gemacht wurden. Sicher ist es richtig, wie Forrest meint, daß die diese Großmachtpolitik »demokratisch« stützenden Hopliten und Thetes »nicht die Vor- stellung hatten, einen großen Sprung ins Ungewisse zu tun« (217), indem sie ihren Führern, auch den demokratisch-fort- schrittlich auftretenden, wie vor allem dem Perikles, folgten. Wir dürfen und wollen auch unterstellen, daß diese Führer selbst nicht wußten, wohin sie die blinde Logik der nun eingeschlage- nen Militär- und Machtpolitik lenken würde. Der zweite Schritt nach der Fortführung des Krieges gegen Persien, nämlich dessen Umschlag in einen Krieg gegen das eben noch verbündete, aber nun zum Gegner der innergriechischen Hegemonialpolitik Athens gewordene Sparta und seinen als Reaktion auf die Delos- Föderation gebildeten Peloponnesischen Bund, dieser zweite Schritt war noch vorhersehbar. Denn eine der beiden machtpoli- tischen Ambitionen - entweder gegen Persien oder gegen Sparta - war als Alternative bereits angelegt gewesen von dem Moment an, als Athens politische Realverfassung aus einer Gesellschaft poli- tisch gleicher Hopliten-Bürger in eine, modern ausgedrückt, bonapartistische Akklamationsdemokratie mit auswechselbaren Führerpersönlichkeiten und/oder Fraktionen umgeschlagen war. Themistokles z. B. hatte sofort den potentiellen Gegner Sparta unterwerfen wollen; er wurde verbannt und floh nach Persien, dessen Flotte er kurz zuvor noch besiegt hatte. Kimon führte den Krieg dann gegen Persien, und nach dessen Sturz nahm Perikles die Politik des Themistokles wieder auf: 432 begann der dann 27 Jahre dauernde Peloponnesische Krieg. Die 442 uraufgeführte Antigonae des Sophokles muß wohl vo diesem Hintergrund gesehen werden: Es ist die erste (und viel leicht noch immer die größte und bewegendste) eindeutige Verur teilung der Logik der Staatsraison und ihrer Inhumanitä