gieren oder sich bzw. seine neodynastischen Vasallen (vor allem seine Familienmitglieder, denen allein er letztlich traute) an deren Stelle zu setzen: ein Austausch von Herrschaft also, nicht deren Überwindung oder gar die »Weltrepublik«. Dabei war die Revolution - auch noch als sie in der Form der französischen Armeen expandierte - bekanntlich auf einen historisch wohl einmaligen Sympathie- und Vertrauensvorschuß gestoßen, wur- den ihre Soldaten weithin nicht als Feinde, sondern als Befreier oder doch zumindest als Verbündete gegen die eigene verkru- stete, völkertrennende Staatsklasse empfangen. Die Revolutions- begeisterung war keineswegs nur eine Sache der Intellektuellen, sondern sie entstand als Ausdruck der Hoffnung, aus der Mili- 314 315  tär-, Staaten- und Kriegsgeschichte »aussteigen« zu können, I nur eine von vielen Stimmen zu zitieren, nämlich Goethe (H) mann und Dorothea, Sechster Gesang): er spricht über Ausbruch der Revolution als vom >ersten Glanz der Sonne«, von dem sich jeder erhoffte, es werde sich nun auf neuen »das Band, das viele Länder umstrickte«, daß alle Völker schaut- Iflösen »nach der Hauptstadt der Welt, die es schon so lange gewe und fährt dann fort: en« urkunde bzw. Verfassung gleichzeitig Bündnisverträge, die neben der Stationierung französischer Garnisonen zum Schutz der Ver- bindungslinien die Aufstellung von militärischen Einheiten zur Verfügung des Kaisers festschrieben; für das Herzogtum Berg 1. B. bedeuteten die 5000 Mann 1806 zehn Prozent der Bevölke- rung, und 1811 wurde das Kontingent auf 8180 Mann erhöht; aus dem Königreich Westfalen (Eigentümer: Napoleons Bruder Jé- rôme) mit seinen 2 Millionen Einwohnern wurden zwischen 1807 und 1813 etwa 600 000 Soldaten konskribiert; prinzipiell gleichar- tig wurde mit den - territorial ebenfalls veränderten - »alten« Staaten wie Bayern, Preußen und Österreich verfahren. Als die Grande Armée 1812 ihren Rußlandfeldzug begann, bestand sie nur zur knappen Hälfte aus französischen Truppen. D