mit derselben Fragestellung auseinandersetzend, tut Tuchman im Grunde das, was ich nach besten Kräften zu vermeiden gesucht habe: sie erzählt zwar - ausführlich, oft farbig und sehr lebhaft - Geschehenes und Geschichte, aber sie bringt ihr Material auf keinen tragbaren Begriff und scheut zurück vor dem konsequen- ten Zuendedenken ihrer punktuellen Einsichten; sie schildert die Dummheit und Borniertheit, mit der schon immer und auch heute Politik gemacht wurde bzw. wird, aber sie läßt den Leser schließlich rat- und hoffnungslos zurück, suggeriert ihm Resigna- tion (die einzige, geradezu rührend-hilflos klingende Konsequenz ist der Vorschlag - an wen übrigens gerichtet? - , »vielleicht sollte man vor allem die Wähler erziehen, Integrität und Charakter zu erkennen und zu belohnen und den Ersatz abzulehnen« (485)- und das im Jahr der triumphalen Wiederwahl eines Präsidenten Reagan, geradezu des »Ersatzes« schlechthin). »Torheit« sieht sie - und halb könnte ich damit einverstanden sein - überall dort. »wo uneinsichtig an einer Politik festgehalten wird, die nachweis- lich unwirksam ist oder direkt gegen die eigenen Ziele arbeitete (49). Aber ist nicht die wichtigere Frage die, warum denn immer wieder an törichter Politik festgehalten wird? Warum z. B. heute. trotz der bis zum Überdruß nachgewiesenen Sinnlosigkeit, im- Rom, Herbst 1984 mer noch nukleares Vernichtungspotential akkumuliert wird? Tuchman sagt, die »Torheit ist ein Kind der Macht« und »daß Macht häufig auch dumm macht und Torheit erzeugt; daß die Macht, Befehle zu erteilen, häufig dazu führt, das Denken einzu- stellen« (47) - wieder fast einverstanden: aber was bedeutet das unscheinbare Wort »häufig«? Steht es für »meistens«, oder ist vielleicht nur ein unbestimmtes und wissenschaftliche Wahrheits- suche unbefriedigendes »häufiger als man denkt« gemeint? Vor allem aber: kann »man«, kann der Bürger, kann der Politiker sich dem entziehen? Und wie? Im Troja-Kapitel des Tuchman-Buches wird die Torheit als eine m