der Römer aus Gallien durch die Franken (Chlodwig 482-511), die Eroberung Britan- niens durch die Angelsachsen (443) und die Festsetzung der Langobarden in Norditalien (ab 568), dessen Provinz Lombardei sie den Namen vermachten und wo sie nicht wenige bis heute sichtbare und unsichtbare Spuren hinterließen (vgl. Kammerer Krippendorff II, 83 ff.). Die historische Synthese, die daraus hervorging, war bekanntlich der Feudalismus. Am Feudalismus interessiert für unseren Zusammenhang nicht seine allgemeine Bestimmung als Gesellschaftsformation und agrarische Produktionsweise. Von Relevanz ist vielmehr der herr- schaftspolitische Aspekt, der allerdings mehr als nur ein »Aspekte ist: die schließlich mehr oder minder mühsam und nie gänzlich in Rechtsformen überführten oder richtiger: verkleideten Gewalt 218 verhältnisse sind ihm zentral. Es gehört zum wesentlichen Kern des Feudalismus, »daß der wie immer ausgeformte außerökono- mische Zwang konstitutiv für die sozialen Funktionsbeziehungen innerhalb der ›feudalen‹ Produktionsweise ist: »rein‹ ökonomi- sche Bestimmungskriterien reichen dazu nicht hin« (Kuchen- buch, 731). Außerökonomischer Zwang - das heißt, in die einfa- chere Umgangssprache übersetzt, physische Gewalt waffenbesit- zender und auf Waffengebrauch spezialisierter Gruppen und »Klassen«, die sich untereinander die Ausbeutung der bäuerli- chen und z. T. auch - wenn es ihnen, wie den Merowingern, gelang, die römischen Belagerungstechniken zu erlernen und zu übernehmen (Bachrach) - der städtischen Bevölkerungen streitig machten. »Die Anfänge Europas«, so zitiert der führende engli- sche Militärhistoriker Michael Howard zum Auftakt seiner euro- päischen Kriegsgeschichte einen bekannten Mittelalter-Histori- ker, »sind auf dem Amboß des Krieges zurechtgehämmert wor- den« (Brown, in: Howard 1981, 9). Scheinbar geringfügige Erfin- dungen wie die des genagelten Hufeisens im 9. und zuvor des Steigbügels im 8. Jahrhundert und die damit mögliche Umfunk- tionierung des Speer