amerikanischen Kolonien (zu Beginn des Unabhängigkeitskrie- aes) oder in Vietnam. Waffensysteme sind ebensowenig »wertneu- cal« wie politische Systeme, wie - um beim Thema zu bleiben - die Form Staat. Um ihre Befreiung von (Fremd-)Herrschaft kämpfende Bevölkerungen - in der Vergangenheit vor allem ländliche Bevölke- mungen - bringen notwendig ihre eigene Kampftaktiken und Waffen- systeme hervor, so wie wir umgekehrt von den eingesetzten Waffen- systemen Rückschlüsse ziehen können auf die »Sache«, um die es im konkreten Fall geht, bzw. genauer: auf die Gesellschaftsordnung und Machtstruktur, die verteidigt wird. Fisch im Wasser« bewegen, hätte er also nicht die Sympathie eigenen Volkes, die er zu aktivieren, zu politisieren und in ema ein torische Selbstbefreiung zu transformieren sucht; dann wäre des ein Bandit. »Ohne ein politisches Ziel«, so Mao, und das heißt das Ziel der Überwindung von Fremdherrschaft wie von Gew schaft und Unterdrückung überhaupt, »muß der Guerilla-K fehlschlagen, da dann seine politischen Ziele nicht mit den Hof gen des Volkes übereinstimmen, und er nicht ihre Sympathie, Zu menarbeit und Hilfestellung gewinnt. Das Wesen des Gu Kampfes ist also politischer Natur.« (Zit. ebd., 58) In den Kontext der Kampftechniken gehört es auch, daß es der Guerilla-Kampfführung nicht um territorialen, d. h. konkreten Land- Besitz geht, sondern daß sie ubiquitär ist, tendenziell allgegenwärtig, nicht gebietsmäßig fixierbar. Sie will nicht neue Territorialherrschaft errichten, sondern Herrschaft überwinden - während die konventio- nelle, die eigentliche Kriegführung Territorialkontrolle, Souveränität, den Staat will. Dort, wo punktuell erfolgreiche Guerilla-Bewegungen sich im größeren Kontext des zu befreienden Landes territorialisie- ren, riskieren sie die offene, die konventionelle Konfrontation und setzen damit ihre Existenz aufs Spiel. Umgekehrt ist eben dies das strategische Ziel der militärischen Lösung, der Niederschlagung von Befreiungsbewegungen: daß si