ris Kameradschaft auf die politischen Verhältnisse übertragen wurde (Kromeyer, 29). Die in der Phalanx Kämpfenden konn nicht nur auf die schwere Bewaffnung (Panzerung, großer Sch zugunsten leichterer Waffen verzichten, letztere waren auch pri zipiell für alle Bürger erschwinglich und in größerer Stückz herstellbar (ebd., 22). Es versteht sich von selbst, daß di relative Nivellierung der gesellschaftlichen Unterschiede, die litische Demokratie, hier auf der breiten Basis der Sklavenhalt gesellschaft beruhte, weshalb ein sowjetischer Militärhistorik ter- Rasin, die Phalanx als »militärischen Ausdruck des voll entwik ker. kelten griechischen Sklavenhalterstaates« bezeichnet (zit. Die ner, 17). Aber trotz der letztlich aus militärischen »Notwendi keiten« abgeleiteten, von ihnen bestimmten oder doch mit ih aufs engste verschmolzenen politischen Strukturen der grie nen schen Polis »blieb der griechische Krieger gewissermaßen auch hi- der Schlachtfront der uniformierte Zivilist«; im Unterschied dazu war - worauf später einzugehen sein wird - »der römische Ba auch hinter dem Pflug der zeitlich beurlaubte Soldat. Griechen- Luer land hat eine Menge Kriegshelden, auch Feldherrngenies, aber vor den großen Mazedoniern (Philip II., Alexander der Große) keinen einzigen Soldaten; ( ... ) im Gegensatz dazu hat Rom eigentlich wenig geniale Heerführer, dafür eine prachtvolle Reihe glänzender Soldaten hervorgebracht.« (Kromeyer, I f.) Der Übergang, der - wir können wohl sagen: qualitative - Umschlag vom Zivilisten-Volk in Waffen zum Soldaten-, zum Militärstaat und damit zur Macht- und staatlichen Eroberungspolitik läßt sich aufzeigen am Übergang und Umschlag der siegreichen Verteidi- gungskriege gegen das Perserreich in den unmittelbar darauf folgenden Peloponnesischen Krieg. einer Milizarmee, und die meisten Historiker stimmen überzeu- gend darin überein, daß deren Stärke auch darin lag, daß die Griechen wußten, wofür sie kämpften, was bei den persischen Invasionstruppen nicht der Fal