n Geschäft der Innen- und Wirtschaftspolitik, sondern als Eroberer. Die Militärpräsidenten des Mittleren Ostens, die von Irak oder Syrien beispielsweise (ohne sie generell mit Hitler vergleichen zu wol- len), sehen auf dem Felde der staatlichen Großmachtpolitik eben- falls ihre Chance, »in die Geschichte einzugehen«. Der argentini- sche Militärherr Galtieri und seine Gegenspielerin, Frau That- cher, handelten aus denselben Motiven, weil sie hier - im offenen Feld des Krieges - eben noch mit der Aussicht auf sichtbare Erfolge »handeln« konnten. Sie befinden sich damit alle in einer langen, langen Tradition, der Tradition der »gloriösen Aktion« (Richelieu). Der begehrteste Regierungsposten, gerade auch in den westlichen Verfassungsstaaten, ist, nach der des Regierungs- chefs selbst, bezeichnenderweise der des Außenministers: er steht im »Rampenlicht der Öffentlichkeit«, er macht »Große Politik«, auch wenn es nur die Politik der Kleinen ist. Wirklich Große Politik in der Tradition der Größe kann aber 80 8 I  nur von den Großmächten gemacht werden bzw. richtiger un genauer: von der Großmacht im Zentrum des noch immer ök nomisch, ideologisch und militärisch kapitalistisch strukturierte- internationalen Systems, von den USA. Und eben hier kulminic der Widerspruch zwischen relativer gesellschaftspolitischer Ol macht nach innen und dem unvergleichlich größeren Handlu hn spielraum für historisches Handeln, für Ruhm und Ehre, gs- ach außen. » Truman verglich die Schwierigkeit, irgend etwas Wichtiges vom Weiß- Haus aus in Bewegung zu setzen, damit, ›eine nasse Nudel über den Tisch zu schieben‹. Als Eisenhower gewählt worden war, sympathisierte Tr man mit ihm: ›Armer Ike‹, so sagte er, ›er wird gar nicht wissen, w tun soll. Er wird sagen: Tut dies, tut das - und nichts wird passier was Johnson machte seiner Frustration ebenso deutlich Luft. >Die ein ren« Macht, die ich habe, ist die nukleare‹, so pflegte er zu sagen, >und die | zige ich nicht benutzen‹ .* Da ist viel Wahres dra