der jungen Revolution ein Ende berei- tet. Am 4. März war Trotzki, der eigentliche militärisch-politi- sche Organisator des erfolgreichen Oktoberaufstandes und nun Volkskommissar des Auswärtigen (die Revolution brauche keine Diplomatie, hatte er erklärt: »Ich werde ein paar revolutionäre Proklamationen verfassen und dann den Laden schließen«; zit. Deutscher, 327), auch Volks-Kriegskommissar geworden. Offen- sichtlich (oder anscheinend?) war das russische Volk nicht bereit, sich aufs neue dem gerade erst abgeschüttelten Joch militärischen Staatsdienstes freiwillig zu unterwerfen. Aber das schloß die bewaffnete Vereidigung der revolutionären Errungenschaften - vor allem des Landbesitzes durch die Bauern - keineswegs aus; die Bereitschaft dazu war, so scheint es, durchaus vorhanden, aber von der politischen Führung, den Bolschewiki, wurde diese Chance der revolutionären, guerilla-förmigen Selbstverteidigung nicht ergriffen. Es gibt in diesen für die Zukunft der Revolution so entscheidenden Wochen und Monaten des Frühjahrs 1918 keinen Aufruf zum selbständigen bewaffneten Volkswiderstand, zur bewaffneten, selbstverantwortlichen, autonomen Verteidi- gung gegen den »inneren« (die Weißen Garden) und den äußeren Feind (den drohenden weiteren deutschen Vormarsch). Auf der Ebene der Parteiführung scheint Bucharin einer der wenigen gewesen zu sein, der sich dafür aussprach: »Der richtige Weg sei der, die eigenen bewaffneten Kräfte im Verlaufe des ›revolutionä- ren Krieges‹ sich entwickeln zu lassen unter Verwendung der von den Bauern bei der Abwehr der Eindringlinge in der Ukraine und in Bjelorußland entwickelten Kampfformen. Die Geschichte lasse der Sowjetmacht nicht die Zeit, die notwendig sei, um einen Militärapparat ›bürgerlichen Typs‹ aufzubauen: das sei Utopie. Gerade der Bauer, der für den von der Revolution erhaltenen Boden kämpfe, ›wird uns retten‹.« (Benvenuti, 49) Statt dessen optierten die Bolschewiki für die »Militarisierung der Bürger- kriege ohne Entfaltung der b