arität, und sei es nur aus puren Selbsterhaltungsinteressen, funktionierte mitnichten; man beging eine Art politisch-gesellschaftlichen Selbstmordes. Eine auf diesen vernunft-egoistischen Überlebensinstinkt der herr- schenden Klassen setzende Friedenshoffnung wäre eine höchst trügerische Selbsttäuschung. Gefangen in ihren selbstgeschaffe- nen und geglaubten Sachzwängen staatlicher Sicherheitspolitik (sei sie nun je nach Umständen offensiv oder defensiv-abschrek- kend konzipiert) trieben sie - und lenken sie wieder - sich und damit auch ihre gutgläubigen Völker auf die Katastrophen zu. Den Glauben an die Vernunft und Gerechtigkeit der je eigenen »Sache« und der »nationalen Interessen« verbreitet und ideolo- gisch mit abgesichert zu haben, dazu haben die Intellektuellen, die meinungsbildenden und mit dem Prestige der Wissenschaft auftretenden Professoren insbesondere, Erhebliches beitragen. Gleich zu Kriegsbeginn gab es in Deutschland den Aufruf von 56 Professoren »An die Kulturwelt«, der von dem »aufgezwungenen Daseinskampf« sprach und jegliche Kriegsschuld leugnete. Unter der besonders beschämenden, von dem angesehenen Altphilolo- Unterstellt wird hier »Uneinsichtigkeit« und mangelnde »Sens bilität« seitens der USA; wir wissen aber, daß der amerikanischen Regierung bekannt war, daß die »Raketenlücke«, mit der Ken nedy teilweise seinen Wahlkampf geführt hatte, gar nicht bestand - auch sie spielten vielmehr 1962 (wie die Europäer vor ihr und andere nach ihr) »Chicken«. Robert Kennedy faßte diese Kon frontation im nachhinein in das geradezu »klassische« Chicken Spiel-Bild: >We stood eye-ball to eye-ball - and the other r guy blinked first.« Den Staatsmacht-Spielern der Großen Politik ie nicht nur nicht zu trauen: sie sind im höchsten Maße gemeinge fährlich. Auch das denkbare und auf den ersten Blick plausible Vertra rauen auf das eigene Überlebensinteresse der Herrschenden als Frie densgarantie findet - jedenfalls in der Geschichte des Ersten Weltkrieges - keine rechte