zur künstlerischen Manifest- Ge- tion in den Großbauwerken der Zeit und ihrer plastischen und bildnerischen Helden-Ikonographie - war nicht in der Verwel tung, der wirtschaftlichen Entwicklung, der Sorge für die Unter tanen zu erlangen, die ohnehin im Weltbild dieser politische Klasse keine historische Würde und Bedeutung besaßen, sonder- nur zu dienen hatten: Ruhm brachte internationale Macht. wirklicht durch Krieg. Der König war nicht nur »der Staat« , ver- war damit zugleich »der Krieg«, in dem und durch den sich 5, er Ruhm und Nachruhm in der zukünftigen Geschichte verding lichten. Die Wallensteins hatten solchen Kriegsruhm gewisserma ßen noch außer-institutionell zu erlangen gesucht und als große Feldherren auch gefunden; der größte militärische Gegenspieler Ludwigs XIV., Prinz Eugen*, war nur noch Diener seines Mo narchen, des habsburgischen Kaisers, ohne politische Ambition und Projekte, die über die Organisation des Heeres und Schlagen von Schlachten hinausgegangen wären; mit Ludwig aber das waren nicht nur König und Staat, sondern auch König und Krien zu einer Figur geworden: er machte den Krieg und war der Krieg La guerre - c'est moi. Angesichts der Tatsache, daß unter Ludwig XIV. Frankreich die französische Staatsmaschine eine bis dahin beispiellose Pe fektion an Zentralismus und Organisation entwickelt hatte, die damals und auch danach zum Vorbild aller großen und kleiner Fürsten wurde, daß die französische Sprache zur internationale Sprache der Diplomatie und die französische Militärwissenschaft wie sie an der École Militaire gelehrt wurde, führend in Euro wurde - was tat es da schon, daß dieses Frankreich beim Tode de * In seiner kriegsgeschichtlich angelegten Prinz-Eugen-Biographie stellt Alexander Lernet-Holenia die drei großen Feldherren jener Zeit, Karl XII. von Schweden, de Prinzen Eugen und Friedrich den Großen nebeneinander und psychoanalysie ironisierend-elegant die im Grunde deformierte Persönlichkeitsstruktur diesen »Großen«, für die das Schl