in dessen wichtigsten Territorial staaten, aus dem, was später unter vergleichbaren Umständen resignativ als »Sozialismus in einem Land« gerechtfertigt un verteidigt wurde. Der hellsichtige Tocqueville hat wohl als erster erkannt, daß und wie die Französische Revolution in der Kont nuität des zentralistischen Ancien Régime steht und dessen Struk- turen bis in seine (und unsere) Gegenwart hinüberrettete. Abe vorgegeben-gesetzmäßig war dies nicht. Die Historikerin Hed wig Hintze z. B. hat die in der Aufklärung entwickelten un diskutierten Projekte von Alternativen zum zentralistisch-mili rischen Einheitsstaat untersucht: zwar blieben sie folgenlos, abe realitätsfremde Spekulationen und Träumereien waren es nicht Sie waren allenfalls relativ flexibel, ungenau im Gebrauch de zentralen Begriffs der anzustrebenden »Föderativrepublik«, dem man »im Einzelfall oft nicht unterscheiden kann, ob daru ter ein föderierter Staat oder ein überstaatliches Gebilde verstan den wird«. Aber daß der zentralistisch-militärische Einheitssta aufzulösen war, darin waren sich die Aufklärer einig, und rend der ersten Revolutionsphase (1789-91) schien daraus auch konkrete Politik werden zu können, gehörte doch jene politisch Klasse, die sich nun als Regierung konstituierte, unbestreitba dieser »Schule« an, wurde hier der auch für die Zeitgenosse dramatische Versuch unternommen, politische Theorie in polit sche Praxis umzusetzen. Noch der späte Hegel erinnert un »Der Völkerföderalismus war dem 18. Jahrhundert eine ganz geläufige Idee, die auch nicht völlig in der Luft schwebte, sondern ihren Wurzelbo- den fand in einem, allerdings auf erlesene geistige Kreise beschränkten, europäischen Gemeinschaftsgefühl. Es gab eine Art überstaatlicher Ge- lehrtenrepublik, die sich wenig um die Kämpfe der Kronen kümmerte, während der Völkerhaß, der später den Nationalismus vergiften sollte, noch eine ziemlich unbekannte Sache war. So trägt auch die Französische Revolution in ihrer ersten Phase ein humanitär-p