ins Feuer werfen; wie man sich am besten kleide, schwarz, weiß, rot oder grau; o der Rock lang oder kurz, eng oder weit, schmutzig oder reinlich sei- solle. Und keine Kriege seien so wütend und blutig und dauerten so la wie gerade diejenigen, welche durch Verschiedenheit der Meinunge verursacht wären, besonders wenn sie sich um unbedeutende Din drehten. Mein Herr erwiderte: ›Was Ihr mir über den Krieg gesagt habt, enthüllt allerdings auf bewunderungswürdige Weise die Wirkungen jener Ver- nunft, auf die Ihr Anspruch erhebt; es scheint jedoch ein glücklicher Umstand, daß die Schande größer ist als die Gefahr, und daß die Natur Euch so gebildet hat, daß Ihr nicht viel Unheil anrichten könnt. Da nämlich Euer Mund flach im Gesichte liegt, so könnt Ihr ohne gegensei- tige Einwilligung einander nicht beißen. Eure Klauen an Euren Vorder- und Hinterfüßen sind so kurz und weich, daß einer unserer Yahoos ein Dutzend der Euren vor sich hertreiben könnte. Überdenke ich deshalb Bisweilen entstehe Krieg zwischen zwei Fürsten, um zu entscheide wer von ihnen einen dritten seiner Länder berauben solle, auf die jedo 297 296  SSON die Zahl derjenigen, die in einer Schlacht getötet wurden, so muß . glauben, daß Ihr etwas gesagt habt, was es nicht gibt.«« höher geschätzt. Dennoch haben sie jetzt eine starke Flotte ausgerüstet and treffen Vorbereitungen zu einer Landung an unserer Küste. Seine Kaiserliche Majestät setzt nun großes Vertrauen in Eure Tapferkeit und Kraft und hat mir deshalb befohlen, Euch diesen Bericht über seine Angelegenheit zu unterbreiten.« Gulliver muß den König daraufhin noch aufklären über die Tötung kraft der europäischen Waffen, vor allem der Explosivgeschosse An anderer Stelle verfremdet Swift die Kriegsursachen, indem ei Minister seines unfreiwilligen Gastlandes Gulliver aufklärt über de derzeitigen Krieg zwischen Lilliput, für das er Gullivers Unterstü- zung erbittet, und dem feindlichen Reich Blefuscu (ebd., 54 f.); »Diese beiden großen Mächte führen, wie ich