gung, und zwar explizit ohne den Rückgriff auf konventionel Armeen und hochentwickelte Tötungstechnologien, logische weise keine Rede - weil auf das Volk kein Verlaß ist. Das V vielmehr zu verteidigen ist eine seit Jahrhunderten von a politischen Klassen beanspruchte bzw. zu ihrer Selbstrechtfe all gung behauptete Staatsaufgabe, es ist die Staatsaufgabe. Un bisweilen muß, auch im »real existierenden Sozialismus«, Staatsmacht gegen das Volk verteidigt werden. Mehr noch: militärische Tugenden sollen von diesem selbst so internalisiert werden, daß es Herrschaft nicht mehr Herrschaft erkennt - sie sind die eigentlichen Staatstugend letztlich sogar künstlerische Tugenden. Schon der große Histo ker Jacob Burckhardt hatte bekanntlich den modernen Staat er in der Renaissance entstand) als »Kunstwerk« beschrieben, als ein solches »real existierendes Kunstwerk« möchte auch der sowjetische Staat erscheinen. Ich zitiere, was keiner weitere Kommentierung bedarf, aus dem (1979 auch im Staatsverlag der DDR erschienenen) Buch zweier sowjetischer Autoren Die mar xistisch-leninistische Ästhetik und die Erziehung der Soldaten: »Die militärische Tätigkeit der sowjetischen Streitkräfte ist ein Feld fi heroische Taten, und zwar im Frieden wie im Krieg. In dem Heroisn der Soldaten zeigt sich die geistige Schönheit des Sowjetmenschen. I Im internationalen System wurden, nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, bis 1982 148 mehr oder minder lokal begrenzte Kriege geführt, davon nur § in Europa, und diese gehören noch zu den Nachwehen des Weltkrieges (Weltpolitik 2, 106 ff.). Viele Kriege sind nach wie vor Bestandteil der täglichen Nachrichten aus der internationalen Politik, und die Liste wird mit jedem Jahr länger; die erste systematische empirische Bestandsaufnahme im Jahre 1969 hatte noch »nur« 97 Kriege ergeben (Kende, 242 ff.). Nahezu alle diese Kriege - seien es Bürgerkriege oder zwischen- staatliche Kriege, mit oder ohne direkte oder indirekte Teilnahme der Groß- und ehemaligen Koloni