nahe -, sondern sich auch immer wieder beweisen sondern als sehr kleine Qualitätsheere vorzustellen haben« (Del- brück III, 17). Aber trotz besserer Ausrüstung, Bewaffnung und Händigem Kampftraining war der Ritter dem geschickt kämpfen- den Fußkämpfer nicht immer überlegen. Es wiederholt sich später immer wieder - und gilt bis in unsere Gegenwart -, daß ein bestimmtes Waffensystem dann versagt bzw. an seine eigenen Grenzen stößt, wenn es mit einem Waffen- system bzw. einer Kampfesweise konfrontiert wird, die sich der Eigenlogik eines bestimmten Systems entzieht und den Kampf auf einer anderen Ebene führt, und zwar vor dem Hintergrund - die anderer Klasseninteressen bzw. Klassenlagen. Die späteren Nie- derlagen der hochqualifizierten Feudalritter-Heere, von denen Noch war der frühmittelalterliche Staat weit davon entfernt Staat im modernen, territorial und institutionell verdinglichten Sinne zu sein - aber auch weit vom römischen Staat entfernt, der als Ganzes (Karl der Große und die päpstlich gekrönten Nachfol ger in seiner Tradition) oder in verkleinerten Versionen die neue Herren auf ihre Weise und mit ihren Mitteln zu rekonstruier versuchten. Die Staatssuche war ein langer, mühsamer und unvollkommen vollendeter Prozeß. Was aber den Kriegern nu lang, war ihre Konstitution als Klasse, als Ritterklasse, die erfolg- ge- reich das Klassen- (nicht aber das erst später mögliche) zentral- staatliche Monopol des Rechtes auf physische Gewaltanwendung durchsetzte. Der Unterwerfung der Bauern zu Untertanen, Leib eigenen oder Halbfreien (das Feudalsystem entwickelte hier eine differenziert abgestufte Nomenklatur) entsprach ihre Entwaff- nung und die Befreiung vom Kriegsdienst - nur die Herren, nu die Ritterklasse durfte Waffen führen und mußte Kriegsdien leisten. Es war dies primär eine herrschaftspolitische Entschei- dung bzw. Maßnahme, die, militärisch gesehen, zur Ausbildung der berittenen Ritterheere führte, zur Ausbidung eines Waffensy- noch zu sprechen sein wird, beruhe