und der französischen Aufklärung des 18. Jahrhunderts und angehend gegen den Obskurantismus seiner Zeit und Gesellschaft, kommt er schließlich, vierzig Jahre nach Krieg und Frieden, wieder explizit auf Krieg und Politik zurück. Er hatte das Scheitern der ersten Haager Friedenskonferenz, 1899, und den gleich darauf folgenden blutigen Burenkrieg erlebt, den russisch- japanischen Krieg 1804/05 und die daraus hervorgehende Revolution sowie deren Repression, schließlich das große europäische Wettrü- sten des Vor-Weltkrieges. Und nun hat er die Antwort gefunden, um die er jahrzehntelang - das abgegriffene Wort muß hier erlaubt sein - gerungen hatte; jetzt formuliert er genau und unzweideutig und benennt die Ursachen mit ihren Namen: »Solange Regierungen und Heere existieren werden, ist das Aufhören der Rüstungen und Kriege nicht möglich.« (Tolstoi, 53) In zahlreichen Flugschriften, Pamphle- ten, Briefen (u. a. an Gandhi) und Aufsätzen begründet und variiert er seine - späte, gereifte - Erkenntnis vom inneren Zusammenhang zwischen Staat und Krieg, Gewaltherrschaft und Verdummung, ruft »Am 12. Juni (1812) überschritten die westeuropäischen Streitkräfte di russischen Grenzen, und der Krieg begann, das heisst, es vollzog sich Geschehnis, das aller menschlichen Vernunft und aller Menschennatur i h ein Gesicht schlägt. Millionen von Uebeltaten, Betrug, Verrat, Diebstahl Herstellung und Ausgabe falscher Banknoten, Raub, Brandstiftung und Mord, wie sie sonst die Annalen aller Gerichte der Welt in Jahrhunderten nicht zu verzeichnen haben, und dabei sahen jetzt die Leute, welche diese Verbrechen begingen, gar nichts Verbrecherisches in ihnen. Was bewirkte dieses außerordentliche Geschehnis? Welches waren seine Ursachen? Die Historiker geben mit naiver Sicherheit folgende Ursachen an: die Verlet- zung der Hoheitsrechte des Herzogs von Oldenburg, die Durchbrechung des Kontinentalsystems, Napoleons Machtgier, Alexanders Unbeugsam- keit, die Fehler der Diplomaten und so weiter ... Uns