ine weitere parasitäre Klasse dar und true bei allen Konflikten mit der weltlichen Kriegerherrschaft, we sentlich zu deren Legitimation bei. lidierenden Gewaltherrschaften - die ersten Vertretungskörper- schaften, aus denen sich später die Parlamente entwickeln sollten verdanken ihre Entstehung dem zur permanenten Kriegführung erforderlichen Geldbedarf der Territorialherren. Sie bilden sich .Is Repräsentativorgane vor allem derjenigen Gruppen und Schichten, deren Besteuerung den königlichen oder kaiserlichen Haushalt finanzieren sollte und die dazu ökonomisch in der Lage waren: Städte und grundbesitzender Adel vor allem, einschließ- lich der großen Klöster und des kirchlichen Besitzes. Der Spani- sche Cortes und der Deutsche Reichstag treten seit Ende des 13. Jahrhunderts zusammen, die Generalstände in Frankreich erstmals 1302, das »Model Parliament« in England 1295 - >und es ist von besonderem Interesse, die enge Verbindung, vor allem in England, zwischen dem Geldbedarf des Königs in Kriegszeiten und dem wachsenden Gewicht von mittelständischen Institutio- nen zu sehen. Die Vorgeschichte des Unterhauses als dem zentra- len Element der englischen Verfassung ist untrennbar verbunden mit dem Hundertjährigen Krieg« (Preston/Wise, 84). Bis zum heutigen Tage ist das Militärbudget der zentrale Konflikt zwi- schen Parlamenten und Exekutiven geblieben. Die Geschichte des Parlamentarismus und die moderne Verfassungsgeschichte über- haupt haben in der Frage des Militärhaushaltes und damit der Kontrolle über die Armee - »das Herz der Souveränität« (Laski) - ihren archimedischen Punkt. Allerdings haben weder die frühen ständischen noch die späteren demokratischen Vertretungskör- perschaften je das grundsätzliche Recht und Privileg der Regie- rungen, über ein militärisches Instrument zur Kriegführung zu verfügen, grundsätzlich in Frage gestellt - nicht aus Unkenntnis und Unverstand, sondern weil auch sie strukturell eingebunden waren, wurden und sind in die Logik verstaatlichter