tischen Verbänden, von denen kaum eine (England?) überlebte. Aber was sie hinterließen, war eine herr schende Klasse, die ihre Legitimität zur Herrschaft über andere über die Produzierenden vor allem, begründete durch ihr Mono pol über die physischen Gewaltmittel. Und sie setzte diese Monopol systematisch nach unten durch - nicht immer erfole- reich bzw. noch für mehrere Jahrhunderte nur unvollkommen denn die Gewalttätigkeit, aus der ihre Herrschaft hervorging deren Produkt sie war, war nur schwer aus der Gesellschaft wieder auszutreiben: sie wurde unterdrückt, kanalisiert, in einem technischen Sinne zivilisiert, nicht aber überwunden. Sie blieb strukturell erhalten. Schließlich wäre der Feudalismus als regel- förmige, als politische und ökonomische Gesellschaftsformation ohne diesen »außerökonomischen Zwang« auch gar nicht durch- setzbar gewesen: denn damit das Land als Lehen vergeben wer- den und die realökonomische Basis aller Herrschaftsverhältnisse bilden konnte, mußte es denen, die es bebauten, zuerst einmal weggenommen werden. Macht wurde Recht - auch das blieb- und es blieben die realen Resultate dieser unzähligen Gewaltakte. nämlich die Besitzverhältnisse - z. B. in Deutschland von der ritterlichen Ordensherrschaft in Preußen bis zum berühmt-be- rüchtigten ostelbischen Junkertum, das in mehr oder minder vermittelter Weise für den Ausbruch des Ersten Weltkriegs, den Zusammenbruch der Weimarer Republik und den Nazismus verantwortlich war. Erst die industrielle Revolution hat den Adel zumindest ökonomisch entmachtet - aber die von ihm geschaffe- nen hierarchischen Strukturen blieben. Denn nicht nur wurde aus Macht Recht, Besitz und politisch legalisierte Herrschaft: Mach wurde auch und vor allem Staat. Auch hier: was blieb, ist der Krieg als Mittel der Politik von herrschenden Klassen, die aus der tendenziellen und manifesten Ausdehnung ihres Herrschafts- und Einflußbereichs über Länder und Menschen ihre eigene politische Legitimation zur Herr- schaft, zur Reg