gt, das seine Korrektu enthält, das Prinzip der europäischen Föderation, die erhaben sein muß über alle Nationalitäten« (zit. ebd., 484) - aber diese Stimmen erlangten doch »niemals genügend große Verbreitung um die vorherrschenden nationalen Mythen zu korrigieren (Best, 197). Insofern hat Benn teilweise unrecht: es blieben von Napoleon nicht nur die Militärstraßen und die Gesellschaft in Chaos, sondern auch der Geist kriegerischen Ruhms: das Chao war ideologisch militarisiert. Das Eindringen militärischer Mv thologien in breite gesellschaftliche Schichten, die davon - s lange der Krieg eben der Sport der Könige und das Privileg de Aristokratien war - bisher verschont geblieben waren, ist sowohl Produkt als auch Bedingung der Akzeptanz von Militär als Schul der Nation und von Krieg als höchster Form staatlich-politischer Bewährung dieser Nation. Auch wenn es unbestreitbar ist, da Kriegshelden und siegreiche Militärführer bereits in der Antike (danach aber lange Zeit nicht und in China z. B. niemals) vereh wurden, daß beispielsweise die Tapferkeit japanischer Samura legendenbildend war, so blieb das doch immer auf relativ kleine Personengruppen oder Klassen beschränkt; »die Ausdehnung der heldenhaften Sicht vom Krieg auf die gesamte männliche Bevöl kerung ist bei zivilisierten Völkern etwas historisch Neuartiges (Nef, 307). Der herrschaftspolitische Effekt dieser »Militarisie rung der Köpfe« bestand in der Erleichterung des Regierens für die restaurierten Dynastien: das nunmehr volkstümlich gewor- dene oder als solches propagierte Militär der allgemeinen Wehr- pflicht (zwar wurde diese nur in Preußen systematisch eingeführt aber in variierender Form wurde sie in fast allen europäischen Staaten zu praktizieren versucht) war die wichtigste Säule monar- chischer Staatsgewalt und Herrschaft geblieben, dessen Diszipli- nierungs- und latente Repressionsfunktion hinter seinem nationa- len Charakter verborgen werden und Herrschaft popularisieren sollte und das teilweise auch