gelegen ist, daß er unsere Besitztümer abrundet und vervollständigt. Wenn ein Fürst seine Streitkräfte in ein Land entsendet, wo das Volk arm und unwissend ist, so sei er ganz im Recht, wenn er die eine Hälfte tötet und die andere zu Sklaven macht, um es zu zivilisieren und von seiner barbarischen Lebensweise abzubringen. Es ist ferner ein königliches, ehrenvolles und häufiges Verfahren, daß, wenn ein Fürst die Hilfe eines andern erbittet, um sich vor fremdem Angriff zu schützen, der Bundesgenosse, nachdem er den angreifenden Feind vertrieben hat, das Land für sich selbst in Besitz nimmt und den Fürsten, den er schützen zu wollen vorgab, tötet, einkerkert oder ver- bannt. Blutsverwandtschaft oder Verschwägerung sei eine häufige Ursa- che zu Kriegen zwischen Fürsten, und je näher die Verwandtschaft sei, desto größer sei auch die Neigung, miteinander zu streiten. Arme Natio- nen seien hungrig, reiche seien stolz; Stolz und Hunger aber würden stets miteinander in Streit geraten. Aus all diesen Gründen gelte das Handwerk eines Soldaten als das ehrenvollste von allen. Ein Soldat nämlich sei ein Yahoo, der gemietet wird, so viele Individuen seiner Gattung wie möglich mit kaltem Blute zu töten, obgleich sie ihn nie beleidigt haben. Es gebe ferner eine Art Bettler-Fürsten in Europa, die nicht imstande sind, selber Krieg zu führen, und deshalb ihre Truppen an reichere Nationen für soundsoviel pro Tag und Mann vermieten. Davon behielten sie drei Viertel für sich, und damit bestritten sie den größten Teil ihres Unterhaltes. Zu dieser Sorte gehörten die Fürsten in vielen Teilen Nord- europas. Möglicherweise hat die von Jonathan Swift gewählte Form der Satir dazu beigetragen, daß seine Analyse von Kriegsursachen in Gulliver Reisen (1726) nicht ernst genommen bzw. die satirische Übertreibun und Verzerrung nur literarisch überliefert wurde und allein dort der Literatur, ihren Platz (außerhalb von Geschichtswissenschaft un- ernsthafter Politologie) finden konnte. Tatsächlich läßt