ach denen Vergewaltigungen und Mord als gut und nützlich anerkannt sind. ( ... ) Die Vernichtung der Organisation der Regierungen, die zur Verübung von Vergewaltigungen an den Menschen eingesetzt sind, zieht durchaus nicht die Vernichtung dessen nach sich, was es in den Gesetzen Gutes und Vernünftiges und daher nicht Gewalt- tätiges gibt; das Gute, Vernünftige und daher nicht Gewalttätige an den Gesetzen, am Gericht, am Eigentum, an den polizeilichen Vorsichtsmaß- regeln, an den finanziellen Institutionen, an der Volksbildung, bleibt bestehen. Im Gegenteil, das Fehlen der rohen Gewalt von Regierungen, deren Zweck nur die Selbsterhaltung ist, wird nur beitragen zur Bildung einer vernünftigeren und gerechteren gesellschaftlichen Organisation, die das Mittel der Vergewaltigung nicht braucht.« (Tolstoi, 44-60) glauben machen wollen, sondern eine niedrige und schamlose Handlus der Vorbereitung zum Massenmord; es würde genügen, wenn jed. ehrenhafte Mensch einsähe, daß die Zahlung von Steuern, mit denen Soldaten bewaffnet und unterhalten werden, und, was mehr ist, Eintritt in den Kriegsdienst, keine gleichgültigen, sondern schlechte un- schändliche Handlungen sind, denn der, der sie begeht, gestattet nicht nu den Mord, sondern nimmt Teil an ihm. Dann würde die Macht de Könige, Kaiser und Präsidenten, eine Macht, die uns empört und deren- wegen wir sie töten, von selbst zusammenbrechen. ( ... ) Zu der Befreiung der Menschen von dem furchtbaren Ubel der Rüstun gen und Kriege, unter dem sie gegenwärtig zu leiden haben und d immer mehr und mehr wächst, sind nicht Kongresse, nicht Konferenzen nicht Traktate und Schiedsgerichte nötig, sondern die Vernichtung jener Gewalt, die sich Regierung nennt und von der der die größten Leiden der Menschheit herrühren. Zu der Vernichtung der Regierungen ist nur einen nötig: die Menschen müssen begreifen, daß jenes Gefühl des Patriotismus welches allein dieses Werkzeug der Vergewaltigung stützt, ein roher schädliches, schimpfliches und schlec