gebrochen worden ist. Wenigstens an diesem Punkt ist ein »Juli 1914« nicht mehr vorstellbar und historisch überwunden. Das ist, angesichts der anderen strukturellen Paral- Jelen, nicht viel, aber auch nicht wenig. ei »Meine größte Desillusionierung waren die Universitäten und die Histo riker. Kaum eine Stimme war zu hören von den Stätten und Personen, di das Licht der Wahrheit hochhalten sollten. Wie alle anderen, die au Leidenschaftlichkeit, Furcht oder dem Bedürfnis mitzuschwimmen han delten, folgten die, die Führer sein sollten, der Masse bergab. ( ... ) Ich habe nun endgültig gelernt, daß Gelehrte, deren Aufgabe es sein sollte, die Flamme der Wahrheit im Sturm am Leben zu erhalten, genau so blind patriotisch, wild aggressiv, feige und verlogen sind, wenn die öffentlich Meinung einmal erstarkt. Die jüngeren Professoren und selbst die älteren verschwanden in die Arbeit für den Krieg. Jedwede Diskussion, all Wahrheitssuche hörte plötzlich auf. Den Krieg zu gewinnen oder siche bei den Siegern zu sitzen, war ihr alles beherrschendes Motiv. Draußen hörte man nur den Donner der Kanonen und zu Hause nur das unerbitel Fast scheint es überflüssig, explizit auszusprechen, daß dieser so leichtfertig von inkompetenten politischen Cliquen zugelassene und von »mikrozephalen« (Benn) Generälen als »Opfergang fürs Vaterland« geführte Krieg nicht bloß eine politische Fehlkalkula- tion war, sondern daß 9,5 Millionen Menschen - allein an Militär- personal - ums Leben kamen. (Was selten erwähnt wird, ist die - in einem atomaren Krieg noch unvergleichlich höhere - Zahl von Ziviltoten auch bei den nichtbeteiligten Neutralen: sie wird, für die europäischen Außenstehenden, z. B. Norwegen, Schweden, Holland, Spanien usw., als Folge von Versorgungs- und Ernäh- rungskrisen auf über 600 000 für 1914/18 geschätzt; Fuller 1932, 258.) Jene neuneinhalb Millionen Tote resultieren daraus, daß in diesem Krieg erstmals und in vollem Umfang alle von der indu- striellen Revolution entwickelten technis