haft ist ein WIR. Der Konservatismus primitiver Gesellschaften sucht Neuerungen zu verhindern, er will, daß durch die Achtung des Gesetzes die Unteil- Die Frage nach den Folgen schließlich, d.h. genauer: nach dem Zweck primitiven Kriegswesens beantwortet sich darum implizit bereits aus dem, was über Ursachen und Formen ausgeführt wurde. Es geht beim gewalttätigen Austragen von Konflikten zwischen Stammesgemeinschaften, Sippen und Dorfgemeinschaften regelmäßig nicht - auch nicht dort, wo wir es mit ökonomisch-ökologischen Ursachen zu tun haben - um Eroberung und Unterwerfung, allenfalls um Raub und Vertreibung. Primitive Gesellschaften sind keine Skla- venhaltergesellschaften, die ihrerseits Arbeitsteilung und politische Organisation zur Mindestvoraussetzung haben. Da kein Interesse bzw. kein Bedarf an Unterworfenen besteht, deren Existenz das innere Gleichgewicht und die Homogenität des Stammes oder des Sippenverbandes gefährden, wenn nicht gar zerstören würde, können die kriegerischen Konflikte in nicht wenigen Fällen auch sehr ver- 47 46  barkeit der Gemeinschaft aufrechterhalten wird, er versucht, die Erscheinung von Teilung in der Gesellschaft zu verhindern. Dieser Zielrichtung entspricht sowohl die ökonomische Ebene (Reichtum kann nicht akkumuliert werden) als auch die Ebene der Machtver- hältnisse (der Häuptling ist nicht dazu da, zu befehlen). Daraus besteht also die Innenpolitik der primitiven Gesellschaft: sich als ungeteiltes WIR zu erhalten, als ungeteilte Totalität.« Und weiter »Der permanente Kriegszustand und der periodisch geführte Krieg erscheinen prinzipiell als die Mittel, um gesellschaftliche Veränderung gen in primitiven Gesellschaften zu verhindern. Die Dauerhaftigkeit der primitiven Gesellschaft beruht also auf dem andauernden Kriegs- zustand, die erfolgreiche Politik nach innen (Aufrechterhaltung des ungeteilten und autonomen WIR) beruht auf dem Funktionieren der Politik nach außen (Bündnisse schließen zur Kriegsführung): der Krieg ist das Her