er direkt, oder im Zuge ihrer Befreiungskämpfe indirekt die vielen dieser Gesellschaften zuvor fremde, unbekannte »Höl- lenmaschine« (Jean Paul) des modernen Staates oktroyiert Warum und wie sie bzw. ihre Führungen ihn übernommen haben, das hat Bert Brecht in der eindrücklich-schlichten Parabe Mann ist Mann geschildert in der Figur dessen, der am Morgen friedlich für seine Frau auf den Markt geht, um einen Fisch zu kaufen, und der am Abend als zum Monstrum verwandelter Mordsoldat zurückkehrt: er war in die Hande der Armee (sprich Namen und Daten wie Indonesien (1965-67), Biafra (1966-68), der bewaffneten Welt-Staatengesellschaft) gefallen und hatte sich angepaßt, um zu überleben. Ich will mich hier nicht auf die für eine klassifizierend-differenzierende Wissenschaft durchaus legi- time Diskussion von notwendigen Unterscheidungen zwischen den verschiedenen militärischen Herrschafts- und Staatsformatio- nen einlassen. »Der Übergang zwischen einer auch formellen Militärdiktatur, in der das Militär als Staatsoberhaupt auftritt, und einem ›autoritären Regime‹, in dem weite Teile der Exekutiv- funktion in der Hand der Streitkräfte sind oder gerade die innere Sicherheit durch Anwendung militärischer Gewalt gewährleistet ist, ist fließend.« (Krämer, 33) Hier gilt »Mann ist Mann« und Staat ist Staat. Wie durch ein umgekehrtes Teleskop gesehen, d. h. auf einen historisch relativ kurzen Zeitraum komprimiert, wie- derholen die politischen Klassen an den Peripherien der weltweit gewordenen Staatengesellschaft die bis zum Genozid, dem Völ- kermord, reichende Herrschaftsstabilisierung des europäischen (und amerikanischen) - aber dort vom Treibsand der Geschichte verschütteten - Vorbildes. Das geht bis - analog dem Kasernen- bau des Absolutismus an den Hauptstadt-Peripherien - zur »Pla- zierung der Kasernen und Militärbasen in der Nähe der wirt- schaftlichen Zentren peripherer Länder. ( ... ) Eine 1958 [in Brasi- lien] gezeichnete Karte verzeichnet vor allem Basen an der Kü- stenli