ieg. Die römischen Truppe verteidigten sich selbst und ihre »Volksherrschaft«, auch und nicht zuletzt ihre eigene Sklavenherrschaft - während die kartha- gischen Eroberer nur für Beute kämpften. Scipio: »Deswegen 393 392  BOSS so gewöhnlichen Maßnahme geworden, daß sie ganz ihren A. nahmecharakter verlor und bald auch in der regelmäßigen Staate verwaltung der normalen Zeiten ihren festen Platz fand, AL regelmäßige Erscheinung im römischen Staatsleben bedeutete of aber doch eine sehr wichtige Neuerung neben dem religiöse Beamtenapparat, und das um so mehr, als die Entwicklung sek sen bald dazu führte, solche Prorogationen nicht mehr als Ausnak memaßregel jeweils durch das Volk beschließen zu lassen, so dern sie einfach als gewöhnliche Verwaltungsmaßnahme dur son- den Senat vorzunehmen.« (Ebd.) Die gesellschaftlichen Konflil rch der römischen Republik - die »Klassenkämpfe« - wurden s kte seit- dem immer zugleich transformiert in militärisch ausgetragen Konflikte zwischen Heerführern, sozialpolitische Bewegung wie die von den Gracchen begonnene Landreform (133 und gen vor unserer Zeit) hatten immer auch den Zweck, sich militärisch Gefolgschaften zu sichern, und mit Gaius Marius, der als Schön- 123 fer der proletarischen Berufsarmee gilt und sich als fähiger Heer führer mit demagogischen Fähigkeiten widerrechtlich mehrfach zum Konsul wählen ließ (zu Beginn des 1. Jahrhunderts vo- unserer Zeit), beginnt eine Periode militärischen Machtkampfe in Rom und um Roms imperiale Ressourcen, die erst unta Augustus in geregelte Bahnen gelenkt werden konnte. militärisch abgesicherten Ausbeutung durch die römischen Ver- walter-Okkupanten. Der Rechtscharakter der »Pax Romana« sicherte, weil er den nationalen Eliten der Provinzen, den Grund- besitzern, den Händlern und den Kaufleuten im Mittelmeerhan- del, ebenso zugute kam wie den römischen Steuereintreibern und Militärverwaltern, die römische Herrschaft trotz der innerrömi- schen Bürgerkriege und Wirren, sei es im letzten Jahrhundert