Sein beharren, d. h .: unter ihrem eigenen Gesetz bleiben. Sie verweigert also alles, was sie zur Unterwerfung unter ein außenstehendes Gesetz führen würde, sie widersetzt sich der Tatsache, daß das vereinheitlichende Gesetz vom Außenstehen- den kommen müßte. Welche ist nun diese legale Macht, die alle Unterschiede vereinigt, indem sie sie unterdrückt? Die dadurch exi- stiert, daß sie die Logik des Vielfältigen abschafft, indem sie sie durch die entgegengesetzte Logik der Vereinheitlichung ersetzt? Welches ist der andere Name für dieses Eine, das die primitive Gesellschaft in ihrem Innersten ablehnt? Das ist der Staat. ( ... ) Was ist der Staat? Er ist das vollendete Zeichen der Teilung der Gesellschaft, da er das von ihr abgetrennte Organ der politischen Macht ist: von diesem Zeit- punkt an ist die Gesellschaft geteilt zwischen denen, die die Macht ausüben, und denen, die sie erleiden. Die Gesellschaft ist kein unge- teiltes WIR mehr, keine ungeteilte Totalität, sondern ein zerstückel- ter Körper, ein heterogen-gesellschaftliches Sein. Die gesellschaftliche Teilung, die Entstehung des Staates sind der Untergang der primiti- ven Gesellschaft.« Und zur Staatenbildung ist es in diesen Gesell- schaften von innen heraus, d.h. aus der Eigenlogik bzw. - dynamik ihrer Formation in der Regel nicht gekommen. In Ozeanien etwa entstand in voreuropäischer Zeit nur in Tonga ein zentralistischer, die Mehrzahl der Inseln des Archipels umfassender Staat mit einem Herrscher an der Spitze. »Dagegen entstanden Staaten ähnlicher Art und Größe in anderen Inselgruppen erst mit dem Erscheinen der Europäer und z. T. mit deren militärischer Unterstützung.« (Kröber) Der amerikanische Anthropologe Marvin Harris führt die an dieser Stelle hilfreiche Unterscheidung zwischen Primär- bzw. Vor- oder Frühstaaten (»Pristine States«) und Sekundär- bzw. politisch ausge- bildeten Staaten (»Secondary States«) ein. Wie es zur Formation von Frühstaaten kommt, ist mit wissenschaftlicher Sicherheit nicht z