r- nen Nationen ein Krieg unmöglich und sinnlos geworden sei, denn Sieger und Besiegte würden gleichermaßen als Verlierer daraus hervorgehen. Es war ein Buch, das »man« nicht nur Aber ein Philosoph ist natürlich kein Realpolitiker bzw. versteh nichts von Politik ... I64 165 Die hingegen etwas von der Politik verstanden, sahen die Mili-  PAIX 29 kennen konnte, sondern wohl auch weitgehend kannte: in sieben Sprachen übersetzt, war es bald »zu einem Kult geworden« (Tuchman, 21), um das sich Studien- und Arbeitsgruppen an zahlreichen Universitäten bildeten; ein enger Freund und Militär- berater des englischen Königs, Vorsitzender des für die Heeresre- form nach dem Burenkrieg zuständigen Kriegskomitees, Lord Esher, hielt Vorträge darübe rüber in Cambridge und an der Sorbonne, in denen er zeigte, daß »neue ökonomische Faktoren eindeutig den Wahnsinn von Angriffskriegen beweisen« und daß ein Krieg im 20. Jahrhundert wegen seiner »unvermeidlichen Folgen von kommerzieller Katastrophe, finanziellem Ruin und menschli- chem Leiden ( ... ) so gesättigt ist mit Abschreckung«, daß er »von Tag zu Tag schwieriger und unwahrscheinlicher wird«, ja eigent- lich schon jetzt undenkbar geworden sei. Auch das Deutsche Reich, so Esher, sei »ebenso aufnahmebereit für die Lehren Norman Angells wie Großbritannien« (ebd.) - und er trug selbst dafür Sorge, daß Kaiser und Kronprinz Exemplare des Buches erhielten. Etwas mehr als ein Jahrzehnt zuvor war in Rußland von Ivan S. Bloch ein sechsbändiges Werk über den Krieg erschie- nen, das 1899 u.a. ins Deutsche übersetzt wurde und ebenfalls nachwies, daß in einem Weltkrieg, aufgrund der technologischen Entwicklungen und ihrer Verknüpfung mit dem ökonomischen Potential der Industrienationen, »der Sieger genausoviel Schaden erleiden würde wie der Besiegte und das Endresultat der Zusam- menbruch aller Gesellschaftsordnungen« sein müsse (Preston & Wise, 259). Der Zar hatte es gelesen bzw. es sich vom Autor sogar in Privataudienz erläutern lassen: »Also