rk, 139). Um so mehr mußte das zutreffen für das 17. Jahr- hundert, in dem jede staatspolitische Unternehmung ein mehr oder minder großes Hazardspiel war - und bis in unsere Gegen- wart, ungeachtet hochkarätiger und verfeinerter Informationsver- arbeitungsinstitute und wissenschaftlicher Erforschung der ge- genseitigen Kräfteverhältnisse, ist das so geblieben. Am verläß- lichsten, weil am zuverlässigsten quantifizierbar, waren Truppen- stärken und militärische Ausrüstung (heute sogenannte konven- tionelle Verbände und atomare Raketenwaffen), mittels deren man das »Gleichgewicht« und seine Verschiebungen, die durch den Krieg zu korrigieren waren, zu bestimmen versuchte. Das übrige tat die »Motivationsforschung«, d. h. (damals) die Kennt- nis der über die Diplomatie in Erfahrung zu bringenden Intentio- nen der Herrscher - heute erscheint dieselbe Gleichgewichtspoli- tik in der Mischung von Strategieforschung und »Kreml-Astrolo- gie« bzw. den wissenschaftlich nachweisbaren Zielen von hinter den Akteuren stehenden »herrschenden Kreisen«. »Gewaltige Fehleinschätzungen der Stärke eines Bündnispartners, der Schwä- che eines Gegners, der Schwierigkeiten eines Feldzuges oder des Wertes einer Eroberung, waren (im 17. und 18. Jahrhundert; E. K.) fast unvermeidbar« (Clark, 139). digen Einkommen, der Befehls- und Regierungsgewalt jeweil Höfe, ihrer »Souveränität« bedeutete, also Verlust dessen, ihnen lieb und teuer war (für die Bevölkerungen selbst bedeut eine solche Veränderung der Herrschaft, jedenfalls in der Staates Frühzeit, meist relativ wenig). Daß es sich dabei immer um relati wenige gefürchtete Hegemonialmächte handelte (Spanien, Frank reich, Habsburg, als letzte dann Preußen), kann hier außer Be tracht bleiben. Aber dieser auf den ersten Blick - damals heute - so einleuchtende Begriff (er war nicht zufällig den Natur wie wissenschaften entlehnt worden und enthält die trügerische Prä misse von der Meßbarkeit und Quantifizierung gesellschaftliche Beziehungen) beinhaltete