eben. Immer sahen sie ihre Aufgabe nur darin, in dem ohnehin von jeder Macht als naturnotwendig erachteten Krieg ihre »Pflicht« zu tun, und in den letzten Kriegs- wochen des Zweiten Weltkrieges war für sie die Verteidigung einer Rheinbrücke oder der Wannsee-Strände von Berlin ebenso eine technisch-professionelle Aufgabe, wie es früher globale Ope- rationen von Norwegen bis Nordafrika, von Stalingrad bis zum Atlantik gewesen waren. Heute bereiten sie sich auf die Blockie- rung der Ostsee-Ausgänge oder von Höhenzügen in Hessen vor, sorgen sie sich um zu hohe Böschungen von Autobahnen für Panzergegenangriffe usw. Die westdeutsche Wiederaufrüstung bestätigte ihnen - nach einer zu kurzen Besinnungspause - ihr borniertes Weltbild von der Sonderrolle ihrer Pflicht im und für den Staat, wie es sich als Ergebnis jahrhundertealter Traditionen und »Werte« kriegerisch besetzter Herrschafts- bzw. Staatstu- genden herausgebildet hat und unreflektiert zum Bestandteil eines verallgemeinerten Bewußtseinshaushaltes von realpoliti- schem Denken überhaupt geworden und geblieben ist. Sie garan- tieren - so die Quintessenz aus ihrer Memoirenliteratur - die Zukunft des Staates; darunter »wurde allerdings nun nicht mehr seine Fähigkeit zur Großmachtpolitik, sondern der Schutz seiner freiheitlichen Grundordnung verstanden. Zwei Grundvorstellun- gen also, auf denen zu allen Zeiten der preußisch-deutschen Großmacht das Staats- und Gesellschaftsbild der Generalität beruhte, die Bedeutung der Pflichtauffassung und des beruflichen Könnens des Offizierskorps für die Schlagkraft der Armee sowie die Abhängigkeit des Staates von dieser Armee, hielten die Gene- räle des Zweiten Weltkrieges auch noch in den 50er Jahren während der Niederschrift ihrer Erinnerungen für gültig. Dieses Denken zeitigt Nachwirkungen bis in die Gegenwart.« (Breit, 225) Die heute weitgehende - und das ist natürlich kein Spezifi- kum des westdeutschen Militärs mehr - »Perfektionierung der Technokratie im Militärsystem« (Ganser