neuer Märkte, also den »Sozialimperialismus«, als »Alterna- rive zur zeitweilig befürchteten Sozialrevolution« (Wehler, 273) nahelegte: es bedurfte auch dazu letztlich einer zielbewußt pla- nenden, in den Kategorien militärischer Machtpolitik denkenden und von der Technologie des (damals) modernsten Kriegsspiel- zeugs, nämlich dem großräumig operierenden Schlachtschiff, ge- radezu kindlich faszinierten kleinen Gruppe von Machtpoliti- kern, um das gesellschaftlich Wünschenswerte militärisch durch- zusetzen. Präsident Theodore Roosevelt und sein Marine-Staats- sekretär, Benjamin Tracy, waren zwei solcher Männer, die, wie der deutsche Kaiser oder der englische Admiral Fisher (der „Vater« der neuen schweren Schlachtschiff-Klasse »Dread- nought«), offensichtlich bei dem Gedanken an und dem Anblick von ihrer »schimmernden Wehr« zur See jene Machtphantasien entwickelten, die zwar friedlich gemeint waren (was ihren takti- schen Einsatz für kleinere Aktionen, wie die zahlreichen Fast- Kriegs-Zusammenstöße im Pazifik, oder auch eine »Demonstra- tion« wie die deutsche von Agadir nicht ausschloß), aber dann doch zwangsläufig im Krieg endeten. Auch Theodore Roosevelt »liebte militärischen Pomp und Macht - ebenso wie Disziplin, Patriotismus und das Befehlen - im Abstrakten. Wie der Kaiser wollte auch er niemals einen wirklichen Krieg kämpfen, aber er wollte eine mächtige und eindrucksvolle Armee und Marine hinterlassen.« (Mills, 190f.) Kraftsprüche gingen ihm leicht von den Lippen: »Wer diesem Land den Frieden erhalten will, ( ... ) ist klug beraten, sich auf eine erstklassige Flotte von Schlachtschiffen zu verlassen, statt auf ausgehandelte Verträge, die sich gescheite Köpfe ausdenken. ( .. . ) die Diplomatie ist völlig nutzlos, wenn sie keine Macht hinter sich hat«, erklärte er als Marine-Staatssekretär (Zit. ebd., 169). Als Als es mit der englischen Flotte zu einer der vielen imperialistischen Rangeleien (vor Venezuela) kam, verkün- dete er, keine Angst vor dem Krieg zu haben