den Weltmark - in streng wissenschaftlicher Terminologie formuliert: »( ... ) da dem bürgerlichen Staat als politische Zusammenfassung eine nach wie vor vom Weltmarkt tangierten nationalen Akkumul tionszusammmenhangs notwendige Funktionen zuwachsen, di sich auch den heißesten Verfechtern einer rural democracy unumgängliche aufzwingen.« (Mayer, 104) Aber der ständig in tensivierte Einsatz der Navy, der in der Regel erfolgte, ohn Verhandlungslösungen bei der Wahrnehmung internationale Handelsinteressen im Konflikt mit schwächeren· Nationen zu versuchen - dem lagen bewußt kalkulierte politische Entschei dungen zugunsten der alten Herrschaftslogik von Prestigepolitik machtstaatlicher Provenienz zugrunde. Damit waren die prinzipiellen, die legitimatorischen Vorausset zungen geschaffen zur Führung auch ganz »normaler« Kriege al Mittel der Politik - eine Möglichkeit, die der eigentlichen Revolu tionsgeneration bzw. deren an den Idealen der Aufklärung orien- tierten Führern für ihr dezidiert un-militärisches, ja anti-militäri- sches demokratisches Gemeinwesen unvorstellbar gewesen war Die USA haben sieben große Kriege geführt: gegen England (1812), gegen Mexiko (1846-48), gegen Spanien (1898), den Er- sten Weltkrieg (1917/18), den Zweiten Weltkrieg (1941-45), den Korea-Krieg (1950-52) und den Vietnam-Krieg (1960-75). Ob sie »populär« waren oder nicht, ob sie historisch-nachträglich als »gerechte« Kriege gerechtfertigt wurden oder nicht: sie wurden alle als Mittel der Politik vorbereitet und geplant nach dem von Woodrow Wilson selbst beklagten und so bewegend verurteilten Muster des Machtkalküls von Regierungen hinter verschlossenen Türen und dann der Öffentlichkeit als essentielle Fragen der »nationalen Ehre« und der »Gerechtigkeit« dargestellt - einer Öffentlichkeit, die dafür mit dem Leben ihrer jungen Männer zu zahlen hatte (und damit auch die Verantwortung für gegnerische Opfer trug). In keinem dieser Kriege aber war je die physische Aber schon im zweiten amerikanischen