mie entscheidend geschwächt und unterminiert wurde (vgl. Ander son, Passages 82), muß dahingestellt bleiben. kaiserlicher, nicht senatorialer, d. h. ziviler Kontrolle (Kromeyer, 475). Und die Provinzialverfassung, auf der ja institutionell die Befriedung und das Rechtssystem beruhten, »war zugleich Fi- nanz- und Wehrverfassung« (Agnoli, 94). Hier, in den Grenzpro- vinzen, begann sich militärisch-finanzielle Macht zu konzentrie- ren, von der aus das Heer dann massiv in die Kaisernachfolge eingreifen konnte. »Die Umkehrung der Machtverhältnisse trat sehr bald ein: Der Princeps konnte die von ihm geschaffenen und in politischer Klugheit an den geographischen Rand gedrängten Streitkräfte nur noch nominell kontrollieren« (ebd., 95) - und zwar nach innen wie nach außen in den permanenten Grenzkrie- gen, die die andere Seite, das Korrelat der inneren Befriedung waren. Wichtiger aber war das Institut der kaiserlichen Militär- hausmacht, des Praetoriums als feste Garnison in Rom (es hatte, nicht zufällig, einen Vorläufer in der Garde des Scipio Africanus) (Kromeyer, 477): »Diese Wehrverfassung wurde für so wichtig gehalten, daß man sie zu den arcana imperii rechnete - zu jenen Geheimnissen der Herrschaft, die im Grunde den autokratisch- militärischen Charakter des neuen Systems ( ... ) verschleiern sollten.« (Agnoli, 94) Aber dieser Schleier zerriß schneller, als vorauszusehen war: bereits 24 Jahre nach dem Tode des Augustus weigerte sich der Kaiser Caligula, noch an der Fiktion eines »pater patriae« oder »princeps senatus« festzuhalten; er »nannte sich schlicht und dem wirklichen Sachverhalt entsprechend filius castrorum und pater exercituum« (ebd., 95), auf deutsch ver- kürzt: Soldatenkaiser. Das. Militär der späteren Kaiserzeit war schließlich mehr als ein Staat im Staate, der Staat wurde zu seinem Spielball, und nur wenige Soldatenkaiser haben sich für kurze Zeit davon emanzipieren können. Eine der großen »klassischen« historischen Darstellungen dieser politischen Agonie