er erneut. Das sind die Leute, die man in Bonn nicht so ganz ernst nimmt, über die sich mächtige Fraktionen heftig ärgern. Wie kann man nur so sehr Solidarität in den Stunden der Not der Regierung vermissen lassen. Denn diese Anormalen, sie stimmen nicht immer so ab, wie sie sollen, sie sprechen sogar des öfteren so, als hätten sie sich noch nicht die Maske angelegt, als hätten sie nicht das Bonnophon an Stelle ihrer eigenen Stimme in der Hand. Da wird kein Wort zum Krüppel: aal- glatt. »Was ist schon Wirklichkeit? Ist nicht das, was in Bonn geschieht, viel wirklicher‹ als all das, was irgendwelche wohl- oder schlechtmeinenden Kritiker äußern? Wie oft wurde schon von der Schrift an der Wand geredet oder von 1984. Und wir, in der Bundesrepublik jedenfalls, leben in der Mehrzahl immer noch leidlich, ja oft mehr als leidlich wohlständig, und frei, oft weniger als leidlich. Wenn man Wirklichkeit mit dem gleichsetzt, was herrscht und was vielleicht sogar wider besseres Wissen durchgesetzt werden kann, mit dem Willen, oder richtiger, ohne jeden Widerstand der Mehrheit der Bevölkerung, dann ist es zweifelsohne richtig: die Wirklichkeit in der Bundesrepublik läßt sich am besten in Bonn fassen und begreifen. Kein Wunder, daß diese Stadt so attraktiv ist. Durchaus nicht aufgrund ihrer Architektur. Aber der Ausdruck ›herr- schende Wirklichkeit‹ ist nicht unsinnig oder in seiner Gebrauchsweise verräterisch wie ›realer Sozialismus‹. Im Ausdruck ›herrschende Wirk- lichkeit‹ verbirgt sich das Wissen, daß diese Wirklichkeit ›gemacht‹ wird als herrschende durch Herrschende und daß es andere Formen von Wirklichkeit gibt, die nur als herrschende wirksam werden. Realpolitisch zu handeln bedeutet, daß man sich auf diese herrschende Wirklichkeit einläßt und sie ihren Bedingungen entsprechend zu gestalten sucht. Realpolitisch zu handeln bedeutet damit gleichzeitig, daß man die Formen gegenwärtiger Politik annimmt und die eigenen Interessen ihnen gemäß durchzusetzen sucht. Auf diese Weise