n Staatengeschichte nur sieben Kalen- derjahre ohne intereuropäische Kriege (1610, 1669-71, 1680-82), und wenn man den russisch-türkischen Krieg als europäischen bezeichnen darf, dann gab es sogar nur vier Friedensjahre. »Es gab ganz wenige Kriege, in denen zwei Mächte sich allein gegen- überstanden, und die waren auch relativ kurz: die Regel waren Kriege zwischen zwei Kriegskoalitionen.« Krieg war also gewis- sermaßen der Normalzustand des europäischen Staatenverkehrs, »und die Geschichte der Armeen ist eines der Scharniere, in denen sich das Schicksal Europas bewegte« (Clark, 98). Die politische Doktrin, die den Krieg als natürliches Instru- ment, richtiger: als das eigentliche Wesen der Staatenpolitik, rechtfertigte und auf den Begriff brachte, war die des »Gleichge- wichts«. Gleichgewicht sollte herrschen zwischen den Staaten 276 277  SSON bzw. Koalitionen, um damit die Existenz aller zu garantieren. . der Tat läßt sich ein Gutteil der europäischen Staatengeschicht um die Mitte des 18. Jahrhunderts, zu einer Zeit also, als mit Quesnais' Tableaux und den großen Arbeiten der englischen Politischen Ökonomie die Voraussetzungen dazu geschaffen zu sein schienen, schrieb eine Autorität wie der englische Lord ren Chesterfield: »Es gibt einen Bestandteil des politischen Wissens, den man nur durch Nachfragen und im Verlaufe von Unterhal- des 17. und 18. Jahrhunderts, lassen sich Kriege und Allianz gegen vermeintliche Aggressoren aus dieser Doktrin erklären d. h. aus der Angst vor der Unterwerfung durch einen größer Nachbarn - was in der Regel Verlust der Privilegien und selbst än- tungen bekommen kann: d. h. die gegenwärtige Machtposition was eines jeden europäischen Staates hinsichtlich der drei wichtigen utete Elemente der Stärke, des Einkommens und des Handelns« (Zit. Clark, 139). Um so mehr mußte das zutreffen für das 17. Jahr- hundert, in dem jede staatspolitische Unternehmung ein mehr oder minder großes Hazardspiel war - und bis in unsere Gegen- wart, ungeachtet ho