Mönch und was sind denn Soldaten? A. Soldaten sind Beschützer des Staates etc .! B. Mönche sind Stützen der Kirche! ( ... ) Wenn der Landmann seine von Schnecken und Mäusen vernichtet siehet, was ist ihm dabei d- Schreckliche? Daß der Schnecken mehr sind als der Mäuse? Oder es der Schnecken oder Mäuse so viel gibt? aat daß A. Das versteh ich nicht. B. Weil du nicht willst. - Was sind denn Soldaten? (Gotthold Ephraim Lessing, Gespräch über die Soldaten und Mönche Historisch ist nicht nur, was blieb - historisch ist auch, , was möglich war. Die Rekonstruktion der Genesis der politischen Gestalt »moderner Staat«, in der sich die Abstraktion zwischen menschlicher, gesellschaftlicher Beziehungen als Große Politik als Machtpolitik verdinglicht hat und damit zur Opfer-fordern den Unvernunft geworden ist, ist eine Sache; indem wir seine Elemente und Entstehungsbedingungen erkennen, verliert er- tendenziell jedenfalls - seinen Absolutheitsanspruch und seine transhistorische Legitimität. Aber eine andere Sache ist es, oh diese Entwicklung unvermeidlich, zwingend notwendig und un- aufhaltsam war. Die Geschichtsschreibung steht in der Regel auf der Seite der Sieger - nicht in dem heutzutage, angesichts einer eindrucksvollen kritischen Sozialgeschichte platt klingenden Vor wurf, sie sei Geschichtsschreibung im Dienste der Herrschenden sondern vielmehr in dem Sinne, daß sie unterlegene Tendenzen Kräfte, Klassenbewegungen oder auch historische Persönlichkeit ten möglicherweise mit wohlwollender Sympathie erwähnt, ih nen aber gleichzeitig Naivität, Unreife, unrealistischen Idealismu usw. bescheinigt. Wer oder was besiegt wurde, ist selber schuld denn der oder das war zu schwach, sich durchzusetzen gegen die realen historischen Gesetzmäßigkeiten. In diesem Sinne läßt sich eine Linie ziehen von den Sklavenaufständen im klassischen Ron (Spartacus) über die frühkommunistischen Bewegungen zu Be ginn der modernen Staatlichkeit (Bauernkriege, Hussiten, Wi 301 300  SSON lem Staatsbewußtsei