sein der Beherrschten längst ver- schwunden war. Die Rom-Züge der deutschen Herrscher, ihr beständiger Versuch, die alte Kaiserwürde wiederzubeleben, sich als Nachfolger der römischen Cäsaren zu sehen und dafür ihr begrenzteren militärischen Mittel einzusetzen, vom Papst die Weihe der Kaiserwürde zu erhalten - das »Heilige Römische Reich Deutscher Nation« -, das setzt sich durch die Geschichte bis an die Schwelle der Gegenwart fort, auch über den formelle Verzicht auf diesen Reichsanspruch hinaus. Zuletzt manifestierte er sich in der päpstlichen Kaiserkrönung Napoleons I. und der Schutzherrschaft, die sein eher pathetischer Spätnachfolger Na- poleon III. über den Kirchenstaat übernahm, die wiederum erst mit der militärisch erkämpften Gründung nun des Deutschen Reiches, »aus Blut und Eisen«, beendet wurde. Staat muß sein damit Ordnung herrsche - dafür blieb der römische Staat als Ideologie der Staatsmänner und ihrer Apologeten bis heute Vo bild. » Wären die Römer in der Lage gewesen, eine eigene Armee zu unterhal- ten, hätten sie sich vielleicht vor dem Untergang retten können. Daß sie nicht mehr imstande waren, eigene Verbände aufzustellen, war eine entscheidende Ursache für den Verfall des Römischen Reiches. Heute haben wir diesen Punkt noch nicht erreicht. Es wird jedoch von vielen Seiten beklagt, daß die Qualität, der Geist und die Disziplin der Soldaten nicht mehr das seien, was sie waren. Diese Klagen hört man besonders in Amerika, wo der Vietnamkrieg eine tiefe Kluft zwischen der Armee und dem übrigen Teil der Gesellschaft aufgerissen hat. Auch im spätrömischen Imperium gab es bei der Zivilbevölkerung kein Verständnis mehr für die Belange der Armee, und diese Diskrepanz zwischen der notwendigen Verteidigungsaufgabe und der Bereitschaft des Volkes, sie zu überneh- men, hat wesentlich zum Untergang Westroms beigetragen.« (Grant, 90) Ein anderer Politologe bzw. International-Relations-Spezialist, George Liska, sah Ende der sechziger Jahre die USA das Erbe des Imp