gsforderung nach einer deutlichen Verstärkung und Aufstockung der preußischen Armee stimmten nämlich Monarchie und bürgerlich-liberale Opposition prinzipiell über- ein; es ging - rückblickend wird man unterstreichen müssen: Es geht dabei - ohne auf diese wissenschaftliche Kontrovers eingehen zu wollen - nicht um den »Militarismus« entweder a Unterordnung/Unterwerfung der Politik unter den militärische Sachverstand (vgl. G. Ritters Gegenüberstellung von Staatskuns und Kriegshandwerk) oder als eine spezifische preußisch-deut- 362 363  lediglich - um die Dauer der Dienstpflicht und um die Kontroll über das Heer. Das schien den Zeitgenossen gleichwohl ein Grundsatzfrage, wegen der die Regierung sogar zu einem offense Staatsstreich bereit war, zum »Kampf um Berlin« gegen d widerspenstige linksliberale Parlament (Craig, 121 ff.). Es. darum, wer die Macht im Staate, das hieß korrekt: wer d. ging Oberbefehl über die Armee haben sollte. Eine Verfassungsfrage also, der Ferdinand Lassalle 1862 eine noch immer wegen ihrer grundsätzlichen und plastisch formulierten Charakters lesbare Rede vor einem Berliner Bürgerverein widmete. Er konstruiert den hypothetischen Fall, alle Gesetze des Landes seien eine großen Feuersbrunst zum Opfer gefallen: Schlacht von Königgrätz, erhielt Bismarck und damit die monar- chische Militärmacht vom Parlament die geforderte »Indemni- tät«, die nachträgliche Billigung also des Regierens außerhalb der Verfassungsnormen. »Das Heer blieb der Kern des preußischen Staates; es war nicht nur, wie man oft gesagt hat, ein ›Staat im Staate‹; es war der Staat im Staate.« (Schmitt, IIf.) Die ganze Auseinandersetzung aber war deswegen eine taktische Frage, weil auch die liberale Opposition sowohl von der »Scheu vor einer Revolution, vor einer Wiederkehr der tumultuarischen Vorgänge von 1848« beherrscht war, als sie auch aufgrund der Identifika- tion mit dem Machtstaat mit der Regierung prinzipiell »in dem Wunsche nach einem starken liberalen Staat, der gleichzeiti