l XII. von Schweden, de Prinzen Eugen und Friedrich den Großen nebeneinander und psychoanalysie ironisierend-elegant die im Grunde deformierte Persönlichkeitsstruktur diesen »Großen«, für die das Schlachtfeld eine Art Kompensation für die Unfähigke menschlicher Beziehungen gewesen sei: »Offensichtlich waren diese drei große Heerführer, körperlich, eben wirklich bloß von Schlachten träumenden Knabe gleich, und um so größere Helden waren sie im Kriege, als sie bei den Fraue keinerlei Erfolge zu erringen vermochten. Nach ein paar diesbezüglichen Versuch gaben sie alle intimeren Bemühungen um das andere Geschlecht aus Angst, sid lächerlich zu machen, auf und beschränkten sich auf ihre Triumphe im Feld, oht ihren Ruf durch Niederlagen auf dem Lager der Liebe gefährden zu wollen« (36) Königs durch dessen Kriege wirtschaftlich verarmt, seine Kassen leer waren, daß es dem Handel und der Industrie an Kapital fehlte, um die zu militärischen Zwecken entwickelten Infrastruk- turen etwa auszunützen, daß in den 29 Kriegen des Königs etwa 9 Millionen Menschen in Europa ihr Leben verloren (Frankreich allein verzeichnete 1,2 Millionen Kriegstote, zuzüglich der Invali- den und anderer gesundheitlich Ruinierter, und wenn man den kriegsbedingten Rückgang an Geburten einbezieht, so hatte Frankreich durch die »gloriösen Aktionen«, bzw. durch seinen »Schicksalskampf«, 4 Millionen Menschen weniger als bei Regie- rungsantritt des Sonnenkönigs; Mengazzi, 74) - was war das schon im Vergleich mit der erreichten und behaupteten nationa- len Größe? Auf seinem Totenbett soll sich Ludwig XIV. von seinem vierjährigen Enkel und Dauphin verabschiedet haben mit den Worten: »Mein Kind ( ... ) ich habe allzusehr den Krieg geliebt, ahme mich hierin nicht nach, auch nicht in den großen Ausgaben, die ich gemacht habe. ( ... ) Hilf dem armen Volke auf, sobald du kannst, und tue das, was ich leider nicht mehr zu tun vermag« (Zit. Müller, Bd. I, 78). In einem zwar berühmt gewor- denen, aber, sowohl was den di