i- briens ( ... ) keinen Vorteil aus euren so zahlreichen Mühen und Gefahren erwachsen sehen; es ist an der Zeit, daß ihr in reichen und einträglichen Diensten steht und von eurer Mühe einen ansehnlichen Lohn erntet, da ihr einen so weiten Weg über so viel Gebirge und Ströme und durch so viele bewaffnete Völker zu- rückgelegt habt. Hier hat euch das Glück das Ziel eurer Mühen gesetzt; hier wird es euch, wenn ihr euren Dienst geleistet habt, würdigen Lohn zahlen.« (Livius, 40, 42). mittelt, sie gewissermaßen hinter rechtsstaatlichen Verfahren v borgen hatte. Rom war z. B. - im Unterschied zur Rechtsförmio ver keit, die die militärischen Konflikte zwischen den griechischen Stadtstaaten jedenfalls bis zu den Perserkriegen ausgezeichnet hatte (das Einhalten fester Regeln, Waffenstillstände, Unterbre- chungen der Kampfeshandlungen während der Olympischen Spiele usw.) - weniger interessiert an dem »ius in bello«, der Rechtsförmigkeit des Krieges selbst also, als vielmehr an der Entwicklung und Einhaltung rechtlicher Verfahrensregelungen die zum Kriege selbst führten, wenn es sich bei den Gegnern um organisierte Staaten, nicht aber nur um aufständischenebellen oder feindliche Stämme handelte. Der »gerechte Krieg« - »iustum bellum« - war nicht der moralisch oder machtpolitisch gerecht- fertigte, sondern der rechtmäßig, d. h. unter Beachtung aller Verfahrensregeln erklärte Krieg. Und auf ein sicherlich minimale »ius in bello« konnten nur organisierte, souveräne Staaten bzw deren Herren rechnen (vgl. Kotzsch, 26 ff.). Die Punischen Kriege, vor allem der zweite, bedeuteten in mehrfacher Hinsicht einen Wendepunkt in der römischen Staats- bildung. Obwohl die römischen Bürger immer (in der Um- kehrung vom »Bürger in Uniform«) Soldaten in Zivilkleidung gewesen waren, so wurde doch streng darauf geachtet, daß sich das Militär nicht arbeitsteilig verselbständigte und zum »stehen- den Heer« in der Hand politisch ambitionierter Heeresführer wurde. Der Oberbefehl war auf zwei im genaue