eitet, desto mehr werden faktisch auch die Oberschichten von den anderen Schichten abhängig, und desto größer wird also auch die gesellschaftliche Stärke Weser Schichten mindestens potentiell. Dort dagegen, wo die Oberschicht a erster Linie eine Kriegerschicht ist, wo sie die anderen Schichten primär urch Schwert und Waffenmonopol in Abhängigkeit hält, fehlt die Ange- wesenheit auf diese anderen Schichten und damit die Abhängigkeit von Wnen gewiß nicht ganz. Aber sie ist unvergleichlich geringer; und gerin- ver ist also zugleich ( ... ) der Druck, der Auftrieb von unten nach oben. Dementsprechend ist das Herrengefühl der Oberschicht, die Geringschät- zung der anderen Schichten außerordentlich viel unverhohlener, der Zwang zu ihrer Zurückhaltung, wie die Bindung des Trieblebens über- haupt geringer.« Später, mit der Verstaatlichung der Ritter zur höfischen Aristo- kratie, werden die Gewalttätigkeit und soziale Arroganz subli- miert, verstecken sie sich und werden diszipliniert durch feinere Formen: »ein neuer Zwang, eine neue eingehendere Regulierung und Modellierung des Verhaltens, wie sie das alte, ritterliche Leben weder nötig, noch möglich machte, wird jetzt von dem Edelmann verlangt. Das sind die Konsequenzen der neuen, stär- keren Abhängigkeit, in die der Edelmann jetzt geraten ist. Er ist nicht mehr der relativ freie Mann, der Herr in seiner Burg ist, und dessen Burg seine Heimat ist. Er lebt jetzt am Hof. Er dient dem Fürsten. Er wartet ihm bei der Tafel auf. Und am Hof lebt er mit vielen Menschen zusammen. Er muß sich zu jedem von ihnen genau nach ihrem und genau nach seinem Rang verhalten. Er muß lernen, seine Gesten dem verschiedenen Rang und Ansehen der Personen am Hofe entsprechend genau zu dosieren, seine Sprache genau abzumessen und selbst seinen Blick genau zu kontrollieren. Es ist eine neue Selbstdisziplin, ein unvergleichlich viel stärkeres An-sich-Halten, die dem Menschen durch diesen neuen Lebens- raum und die neue Integrationsform aufgezwungen we