. Der (moderne) Staat beginnt mit der Enteignung der militärischen Autonomie der Ritterklasse zugunsten einer, der siegreichen Fraktion dieser Klasse. Das ist kein gradliniger und im europäischen Rahmen gleichzei- tiger Prozeß. Er hatte frühe Vorläufer im süditalienisch-siziliani- schen Staatsgebilde Friedrichs II. (gest. 1250) und wurde zu- nächst am weitesten entwickelt und in erste Rechtsformen ge- 248 249  bracht in Frankreich und England (seit 1300). Auch bedurft. dazu der erfolgreichen Ausbildung eines Steuersystems, das all - durch eben die Systematisierung der Abgaben in Form ein Geld, anstatt von Naturalleistungen - die dauerhafte Unterhal tung von besoldeten Truppen ermöglichte. Dies brauchte 7. und günstige Umstände, wie sie z. B. weder in Deutschland in Italien für eine großflächige territoriale Pazifizierung gegeh waren. Doch nach dem Gesetz der monopolisierten Gewalt, dem sie ihre Herrschaft angetreten hatten und diese nach in konsolidierten, mußte das Kriegführen - der »Sport der König (Shakespeare) - weitergehen: die Vorstellung eines trans-terr ge rialen, »internationalen« positiven Friedens (im Sinne des ziti to- ten Völkerrechtlers) lag diesen frühen staatenbildenden Herr klassen völlig fern. Er wäre ihnen ein ebenso schlechter Tr en gewesen, wie er es fünfhundert Jahre später für einen Nachfah um wie Moltke war. Krieg war das eigentliche Lebenselement ih hren Herrschaft. Um 1 500 beschreibt ein venezianischer Gesandter die rer europäischen Ritter so: »Sie leben und kleiden sich miserabel hassen die Städter und sind arm, aber sie sind so stolz, daß nicht auf der Welt sie dazu bringen könnte, Handel zu treiben, leben für den Krieg - und wenn der ausbleibt, haben sie nichts zu · Sie tun außer der Jagd, oder sie gehen auf den Straßen plündern« (Zit Helm, 68). Für Städter und Bürger hatte darum die Alternative der Steuerzahlung an nur einen Landesherrn, der dieses Gewalt- potential zu disziplinieren und nach außen einzusetzen versprach. entschiedene V