von Fall zu Fall beträchtlich schwankte, es doch in jedem der Fälle erwarteten, daß der herausgeforderte Gegner zurückweichen würde. Keiner non ihnen wollte bewußt einen Krieg provozieren. Die wirklich interessante Frage ist die, wie weit für die Initiatoren von Brink- manship solche Erwartungen realistisch waren. Gab es für sie gute Gründe, die Glaubwürdigkeit der gegnerischen Entschlos- senheit zu bezweifeln? Wenn ja, welche waren es? Wenn nein, warum meinten sie, daß der Gegner nachgeben würde?« Die untersuchten Fälle zeigten: »Wenn politische Entscheidungsträ- ger sich zu handeln veranlaßt sahen, setzten Mechanismen ein von Leugnung, selektiver Wahrnehmung oder andere psycholo- gische Verdrängungsmechanismen, um Anzeichen für die Ent- schlossenheit des Gegners beiseite zu schieben. Die komplexe und ambivalente Natur des internationalen Kontextes ist kein fruchtbarer Boden für Zurückhaltung, sondern eher für irrationa- les Selbstvertrauen.« Situationen reiner und strikt defensiver Ab- schreckung von vermuteter Aggression liegen allenfalls vor bei einem »eindeutigen Konflikt, wo offene Feindseligkeit unter- drückt wird lediglich durch die wahrgenommenen Kosten. Solche Situationen sind schwer zu finden. ( ... ) Aber selbst in einer solchen Situation kann Abschreckung sogar dysfunktional sein, denn sie trägt nicht dazu bei, die Feindschaft zu entschärfen. Sie dürfte sie eher noch intensivieren, da sie als Bestätigung der gegenseitig vermuteten aggressiven Absichten erscheint.« Auf den zu unserer unmittelbaren Gegenwart gehörenden Fall der Kuba-Krise von 1962 angewandt, deren Beilegung - und damit die Entschärfung der bisher akutesten Dritt-Weltkriegs- Krise - als Beweis für die friedenserhaltende Abschreckungsstra- tegie gilt, heißt es dann: Es ist (mir) nicht bekannt, wie die Mehrheitsabgeordneten auf diese Rede des Abgeordneten Bebel reagierten: ob sie das ale oppositionelle Schwarzmalerei abtaten, ob sie ihn auslachten, ok sie überhaupt hinhörten - oder ob sie, w