er in letzter Minute den Mobilmachungsbefehl wieder zurück zugunsten einer Teilmobil- machung. Bereits am nächsten Tag jedoch überredeten ihn seine Militärs, daß das Unsinn sei, und so wurde nun wieder die vollständige Mobilmachung angeordnet. In seinem Tagebuch ver- merkte der Zar für diesen Tag nicht jene Entscheidung, die den Krieg und damit den Tod Hunderttausender zur Folge haben könnte (es kam bekanntlich noch viel schlimmer, und er selbst sollte schließlich in dem von ihm mit entfesselten Sturm umkom- men), sondern daß es warm gewesen sei und er ein Bad im Meer genommen habe. Natürlich ist auch »Zar Nicki« nicht der Schul- dige für den russischen Kriegseintritt - eine in der Regel unab- hängig und ohne sein Wissen oder auch sein politisches Interesse handelnde politisch-militärische Führungsclique bestimmte die russische Außen- und Kriegsdrohungspolitik. Aber eine »Poli- tik«, die die Würde dieses Namens verdient, die also auf ein vernünftiges Projekt für den gesellschaftlich-ökonomischen Fort- schritt Rußlands, für die eigene Bevölkerung oder auch nur für die privilegierteren Kreise und Schichten, für die Industrie, für das gehobene Bürgertum oder den Landadel abzielte (vom Indu- strieproletariat oder den erbärmlich lebenden Bauernmassen zu schweigen - diese haben im Kalkül der Herren als schutz-, hilfs- und entwicklungsbedürftige Menschen ohnehin keinen Stellen- wert) - ist als Kriegsmotiv und -rechtfertigung nicht zu erkennen. Im Grunde - so banal das klingen mag - waren es die Motive von infantilen Halbstarken, die im Spiel der Großen Politik vor 1914 mehr verloren als gewonnen hatten und die nun eine Chance sahen, verlorenes Terrain zurückzugewinnen. Denn wie sonst wäre die Erklärung Gerhard Ritters zu verstehen, wenn er schreibt: »Aber nicht die konkreten Machtziele waren zuletzt bestimmend für den Gang der russischen Außenpolitik, sondern ganz einfach der Ehrgeiz der Macht. Dieser Ehrgeiz aber stieß auf jedem Attentat und jedem Bürgerkrieg im eigenen H