so zusammen: »Der Krieg ( ... ) und seine Formen sind gezügelt nach Möglichkeit bis in die kleinsten Winkel hinein durchgeord- net und überschaubar gemacht - ähnlich, wie es im Bereich de europäischen Staatensystems jener Zeit etwa die Lehre vom Gleichgewicht versucht hat. Die Kriegführung ist eine Kunst, Der ›methodisch‹ geführte, begrenzte, dazu jeweils von der Poli- tik der Kabinette gelenkte und von daher ständig kontrollierte Krieg mit mäßig großen Söldnerheeren wird als die den Bedingt- heiten der Epoche gemäße, erstrebenswerte Form für den Fal einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Staaten angese- hen« (12). In den fünfziger Jahren des 20. Jahrhunderts griff man. unter den »Bedingtheiten« des atomaren Zerstörungspotentials auf diese sehr begrenzte und sich bald als Illusion herausstellende historische Erfahrung als mögliches Modell zurück, wurde Krieg- führung als atomare Manöver-Drohstrategie zu definieren und zu 294  Exkurs: Jonathan Swift über Kriegsursachen keiner von beiden irgendwelchen Anspruch habe; bisweilen überfalle der zine Fürst den andern aus Furcht, dieser werde ihn überfallen; bisweilen werde ein Krieg vom Zaun gebrochen, weil der Feind zu stark sei, bisweilen, weil er zu schwach sei; bisweilen, fuhr ich fort, wollen unsere Nachbarn etwas haben, was wir besitzen, oder sie besitzen die Dinge, die wir haben wollen, und dann kämpfen wir beide, bis sie unsere Dinge nehmen oder uns die ihrigen geben. Es ist ferner durchaus gerechtfertigt, in ein Land einzufallen, nur weil dessen Bevölkerung gerade durch Hungersnot geschwächt, durch die Pest dezimiert und durch Partei- kämpfe im Inneren zerrüttet ist. Es sei gerechtfertigt, unserem nächsten Verbündeten den Krieg zu erklären, wenn sich eine seiner Städte für uns eignet oder wenn ein Landstrich so gelegen ist, daß er unsere Besitztümer abrundet und vervollständigt. Wenn ein Fürst seine Streitkräfte in ein Land entsendet, wo das Volk arm und unwissend ist, so sei er ganz im Recht, wenn er die e