nd er verstand sich als einer im Dienste traditional-legitimer, wegen der Fremdherrschaft in der Wahr- rene- nehmung ihrer Souveränität gehinderter Regierungen. So war vor allem die spanische Guerilla, an der die napoleonischen Pläne eines Dynastiewechsels scheiterten, sicherlich weitgehend natio- nal, religiös und legitimistisch - aber sie enthielt gleichwohl ein revolutionär-politisches Potential, das der alten Dynastie bewuß- ter war als den Volks-Parteigängern. Denn ein aus eigener Kraft über die Fremdherrschaft siegreiches Volk - würde es nicht Forderungen stellen und durchsetzen können? Obwohl die spa- nische Junta General sich »schon sehr früh bemühte, die (neue, „unkonventionelle‹; E. K.) Kampfesweise gesetzlich zu regeln«, , von zu so gut klingenden, aber doch abstrakten Zwecken wie »U Unab hängigkeit« und »Freiheit«. Mit der »preußischen Renaissan entwickelte sich der Partisanenkrieg »vielmehr für die Regierung zu einer politischen Gefahr und zu einer Last, die im Laufe der Jahre immer schwerer empfunden wurde, nachdem ihr (rein verhielt es sich ganz ähnlich. nce militärischer; E. K.) Nutzen mit der zunehmenden Bedeutung Das Neue, das aus der napoleonischen Umgestaltung des euro päischen Staatensystems hervorging und die Niederlage Fr cank reichs selbst überdauerte, war das Alte - die militärstaa lich Ordnung - mit neuer, nationaler Legitimation. Aber auch der Linientruppen des Herzogs von Wellington schwand« (Wohlfeil; in: Sieburg, 325). Setzt man anstelle Spaniens im Jahre 1808 Italien in den Jahren 1943/45 und für den englischen Herzog von Wellington den alliierten oberkommandierenden General war so zwangsläufig und alternativlos nicht. Es hat, als Vo das Alexander, so ergibt sich auch hier die unmittelbare Aktualität der Geschichte: die italienischen Partisanen wurden, nachdem sie zu den Befreiungskriegen von 1813/15, zumindest alte ativ militärisch für den Sieg nicht mehr nötig waren, wegen ihres Ansätze in der Reaktion auf die zunehmend in ihrem herr