oletariats (mit Ausnahme Irlands) mittels einer relativen Pare zipation der unteren Bevölkerungsklassen an der imperialen A. beutung versüßen konnte. In der Kontinuität der seit den profite blen See- und Handelskriegen von der aristokratisch-bürger !: chen Whig-Elite im 18. Jahrhundert ausgebildeten >Staatsrasic- des Handelsstaats« (Niedhart, 169) stehend, verbindet sich mi dem Namen Benjamin Disraelis das ideologisch so ungemei erfolgreiche Konzept des »Sozialimperialismus«: auch noch de ärmste englische Proletarier sollte - wie knapp 2000 Jahre vor ihm der »cives romanus« - stolz sein und sich allen anderen, vor allem nicht-europäischen, farbigen Völkern gegenüber überlegen füh len als Bürger des Mutterlandes des Empire. »Der Sozialimperia- lismus war die moderne ( ... ) Form einer alten, schon von Ma chiavelli beschriebenen Herrschaftstechnik: um der Bewahrung des sozialen und politischen Status quo willen die inneren Bewe gungskräfte und Spannungen nach außen abzulenken.« (Wehler in: Wehler, 86) Oder, wie es Cecil Rhodes, der politische Archi tekt der Eroberung des südafrikanischen Burenstaates, bündi formulierte: »Wenn man den Bürgerkrieg vermeiden will, muß man Imperialist werden.« Und diese Operation war erfolgreich Das, was auf dem Kontinent durch die Sozialisation über die Armee gelang, nämlich nationale Identität zu stiften und, mehr noch, politisches Denken auf nationalstaatliche, abstrahierte machtpolitische Kategorien zu verengen und damit herrschafts politisch verfügbar zu machen, das gelang in England mittels de Katalysators von Empire und britischer Weltmacht. Daß die englische Armee um die Mitte des 19. Jahrhunderts unter Exper- ten als »vermutlich beste der Welt« (Best, 236) galt, zählte mehr als die erst von späteren Historikern enthüllte Tatsache der unverhältnismäßig hohen Verlustraten (12% jährlich in Jamaika 1816-36, 75% bei den in Westafrika eingesetzten Bataillonen ebd.) - großenteils auf Seuchen und Krankheiten beruhend. So viele Siege über