gesprochen, sich auch zum Sieger über das eigene Volk machten aufgrund ihrer Kontrolle und Organisation der bewaffneten Gewalt, des Militärs. Schiller for- mulierte in der Jungfrau von Orleans die damals geborene neue Herrschaftssentenz durch den Mund des französischen Prinzen- Bastards - eine Formel, die im 19. und 20. Jahrhundert zur schulgelernten National-Staatstugend für die Regierten wurde: »Für seinen König muß das Volk sich opfern, Das ist das Schicksal und Gesetz der Welt.« Dem Problem der Formierung der Herrschermentalität in der Periode des Übergangs vom »Mittelalter« zur »Neuzeit« ist Norbert Elias' Untersuchung Über den Prozeß der Zivilisation gewidmet. Einige der dort differenziert dargestellten Prozesse und ihre Resultate - die westlich-christliche Zivilisation - möchte ich in diesem Zusammenhang zitieren. Den Aufstieg zu bzw. die Konsolidierung von Krieger-Stämmen in der Form von zuneh- mend exklusiven Staaten im 12. Jahrhundert faßt Elias wie folgt: »( ... ) diese Herrschaftsgebilde hatten ( ... ) noch keine sehr große Festig- keit. Sie waren ( ... ) ›Privatunternehmungen‹; sie waren wie diese unter- worfen den gesellschaftlichen Gesetzmäßigkeiten des Konkurrenzkamp- fes, aber wie diese auch von den persönlichen Fähigkeiten ihres Besitzers, von dessen Alter, von der Erbfolge und von ähnlichen persönlichen Faktoren in ihrem Bestand weiter abhängig, als die Herrschaftsgebilde einer späteren Phase, in der nicht nur die Person des Besitzers, sondern auch eine gewisse Funktionsteilung, eine Fülle von organisierten Interes- sen und ein stabiler Herrschaftsapparat größere Einheiten zusammenhielt. 1189 steht von neuem ein Kapetinger dem Plantagenet gegenüber. Fast alle strittigen Gebiete sind inzwischen der Kapetingerherrschaft zurück- gewonnen. Und nun ist der Plantagenet ein alter Mann; der Kapetinger ist jünger; es ist der Sohn Ludwigs VII., Philipp II. mit dem Beinamen Augustus. Das Alter ( ... ) bedeutet viel in einer Gesellschaft, in der der Besitzer