drückung befreien.« Steklow (anläßlich der Verkündung der RSFSR-Verfassung): »Unsere Verfassung hat weltweite Bedeutung. Indem die Arbeiter und Bauern der verschiedensten Länder sich die günstigen Umstände zunutzen machen und dem sowjetrussischen Beispiel folgen, ( ... ) wird die Russische Sowjetrepublik früher oder später von Tochter- und Schwesterrepubliken umgeben sein, die gemeinsam den Grund- stein legen für die Föderation zuerst Europas, dann der gesamten Welt.« (Zit. Goodman, 30f.) Aber diese auf der Ebene politisch- spekulativer Theorie in den ersten Jahren relativ breit diskutierte Perspektive einer tendenziell weltweiten Assoziation oder Föde- ration von Räterepubliken fand gleichwohl vor dem Hintergrund dessen statt, was der Revolutionshistoriker E. H. Carr den »In- stinkt der Selbsterhaltung« nannte, und er hieß übersetzt: Avant- garde, Führung der Massen, Hierarchie, Kontrolle, militärische Führung, Expertentum - kurz: Staatsmacht. Was ein funktionie- render Staat unter Bedingungen des Überlebenskampfes zu lei- sten vermochte, hatte Lenin mit offener Bewunderung am Bei- spiel des deutschen Militärkapitalismus unter der Ludendorff- Diktatur gesehen, und so gut wie alle führenden Bolschewiki standen in der »Hilferding-Tradition der marxistischen Wirt- schaftstheorie« (Day 1980, 312), die dem Staat - es kam nur darauf an, wer ihn leitete - die zentrale Rolle in Ökonomie und Politik zuschrieb; Staat mußte sein, er war vor allem eine nützli- che, wertfreie Maschine: »Wir haben dieses Auto übernommen, noch fährt es schlecht, wir wollen uns darüber keine Illusionen machen; ( ... ) doch es fährt, und wir werden es den richtigen Weg steuern.« (Lenin, II/2, 476) Und gleichzeitig war der streng hierarchisch-zentralistische Organisationscharakter der bolsche- wistischen Partei, auch er orientiert an den Vorbildern der sozia- listischen, bürokratisierten Massenparteien Westeuropas, fester Bestandteil der eigenen Erfahrungen und Traditionen, und er wurde darum nie in