sich auf das Inst tut des Lehens, dem vom König bereitgestellten, von ihm vero benen, verliehenen Land mit den dazugehörigen lebendigen Pro duktionsmitteln, den arbeitenden Bauern. Kriterium für die Ver gabe des Lehens war nicht ausgewiesene Leistung als Produzen- von Gütern bzw. von landwirtschaftlichen Erzeugnissen, und se es auch nur als Planer oder Verwalter dieser Produktion, sonder die persönliche Tüchtigkeit als »Qualitätskrieger« (Delbrück ] 448). Dessen organisatorisch-politische Fähigkeiten - neben de Nachweis der Treue - wurden danach bemessen, ob und wie seinerseits in der Lage war, weitere bewaffnete Ritter und da dazugehörige begleitende Fußvolk zu stellen. Das Lehen war letztlich eine militärische Institution, vorbildlich ausgebildet von Karl Martell (714-741) in Frankreich und von dort durch Imita tion bzw. wegen der weithin ähnlich gelagerten gesellschaftlichen und Machtinteressen sich über weite Teile Zentraleuropas aus- breitend. kann, jedenfalls für diese frühe Zeit der Herausbildung einer kenen herrschenden Klasse, nur Vermutungen anstellen über die em Aufstieg notwendigen Qualitäten und darüber, welche Cha- zaktereigenschaften besonders gefördert und gefordert wurden. sicher war es nicht eine, wie auch immer inhaltlich bestimmbare „Bildung«. Theoderich der Große, der die letzte Stufe zur Allein- herrschaft durch Mord an seinem Rivalen und geladenen Versöh- nungs-Festmahlsgast Odwakar nahm, hieß noch explizit der »rex "literatus«. Aber mit seinen zeitgenössischen und späteren Be- mfskollegen (Ausnahme der Kaiser Friedrich II.) dürfte es kaum besser ausgesehen haben. Daß die großen Herren, in Nachah- mung römisch-kaiserlicher Kultur, sich mit Sängern, Poeten und Intellektuellen umgaben, weil das zum Stil und guten Ton ge- hörte, sagt nicht viel; das von seinem Biographen Einhard und anderen überlieferte Hofleben Karls des Großen darf man eher als grobschlächtig bezeichnen - Lesen und Schreiben konnte Karl selbst nicht, das gehörte, im Unterschie