sich, durch Unlustdrohungen eingeschränkt allmählich nur noch auf Umwegen >verfeinert‹ oder, was im Ursprung das gleiche sagt, ›raffiniert‹. Und nur in Zeiten des gesellschaftlichen Um bruchs oder etwa in Kolonialgebieten, wo die gesellschaftliche Kontrolla lockerer ist, brechen sie unmittelbarer, ungedämpfter und weniger Scham und Peinlichkeit umgeben hervor. Das Leben in der mittelalterli- chen Gesellschaft drängte in die entgegengesetzte Richtung. Raub Kampf, Jagd auf Menschen und Tiere, das alles gehörte hier unmittelbar zu den Lebensnotwendigkeiten, die dem Aufbau der Gesellschaft entspre- chend offen zutage lagen. Und es gehörte demgemäß auch für die Mächtigen und Starken zu den Freuden des Lebens. ( ... ) Krieg ist das nach der Erklärung eines der ›Chansons de geste‹: als Stärkerer über den Feind kommen, seine Weinstöcke abhauen, seine Bäume ausreißen, sein Land verwüsten, seine Burgen im Sturm nehmen, seine Brunnen ver- schütten, seine Leute fangen und töten. ( ... ) Es ist eine besondere I ust. Gefangene zu verstümmeln: ( ... ) Man verstümmelte gewöhnlich nur die Ärmeren und Niedrigerstehenden, für die kein beträchtliches Lösegeld zu erwarten war, und verschonte die Ritter, für die man ein Lösegeld zu erhalten hoffte. Aber auch die Chroniken, die unmittelbaren Dokumente des gesellschaftlichen Lebens selbst sind voll von ähnlichen Zügen.( Er verbringt sein Leben damit, heißt es da zum Beispiel von einem Ritter. zu plündern, Kirchen zu zerstören, Pilger anzufallen, Witwen und Wal- sen zu unterdrücken. Er gefällt sich besonders darin, die Unschuldigen zu verstümmeln. In einem einzigen Kloster, dem der schwarzen Mönche von Sarlat, findet man 150 Männer und Frauen, denen er die Hände abgeschla gen oder die Augen ausgedrückt hat. Und seine Frau ist ebenso grausam Wir sehen, um Elias für einen Augenblick zu unterbrechen, daß die im Zweiten Weltkrieg praktizierte Strategie der »verbrannten Erde« und der Flächenbombardierungen ebenso in einer Konti- nuität stehen wi