n Partei, auch er orientiert an den Vorbildern der sozia- listischen, bürokratisierten Massenparteien Westeuropas, fester Bestandteil der eigenen Erfahrungen und Traditionen, und er wurde darum nie in Frage gestellt. So entsprach, unter den Bedingungen des »Instinktes der Selbsterhaltung«, die »Konzen- tration der Macht in der Partei einem ähnlichen Prozeß der Konzentration in den Staatsorganen. Dieselben Männer, die dieselben Traditionen und dieselben Ziele teilten, leiteten die Partei- und die Staatsangelegenheiten. ( ... ) Einige Zeit liefen die Entwicklungslinien zwischen Partei und Staat parallel. Dann begannen sie, in einem unvermeidlichen Prozeß aufeinander zu- zulaufen, um schließlich zusammenzufallen. Dieser Prozeß war praktisch vor Lenins Tod abgeschlossen.« (Carr I, 220) Lenin hat diesen Prozeß einer notwendigen Verschmelzung von Partei und Staat, der Unterordnung der Partei unter die rationale Disziplin von Staatlichkeit, einmal (in einer »Rede vor den Orga- nisatoren für die Arbeit auf dem Lande«, 12. Juni 1920) sehr plastisch beschrieben: Es sei ein Hauptmangel, »daß wir es nicht verstehen, die staatlichen Belange wahrzunehmen, daß in den Kreisen der Genossen ( ... ) die Gewohnheiten der illegalen Zeit allzu stark sind, als wir in kleinen Zirkeln hier oder im Ausland saßen und uns nicht einmal in Gedanken vorstellen konnten, wie man die Arbeit staatsmännischer anpackt. Jetzt müssen Sie ( ... ) stets daran denken, daß wir Millionen zu lenken haben, ( ... ) daß wir einen riesigen Staatsapparat haben, der noch schlecht arbeitet, weil wir es nicht verstehen, nicht vermögen, ihn gut auszunützen. ( ... ) Wir haben 123 I22  einen gewaltigen militärischen Apparat. Ohne den Militärkommi- hätten wir keine Rote Armee. Ferner haben wir den Apparat der Alles meinen Militärischen Ausbildung, der neben der militärischen auch kul relle Arbeit leisten und das Bewußtsein der Bauernschaft heben soll. ( Sie, die Sie als Kommunisten aufs Land gehen, dürfen nicht isoliert "