so durch einen schlechten Empfang seitens des Hundes in den Verdacht der Bismarckfeindlichkeit geraten. Jedenfalls erfüllte es den Fürsten mit einem gewissen unbehaglichen Mißtrauen, wenn der Eintre- tende vom Hunde unfreundlich angeknurrt wurde. Da ich als häufiger Abendgast des Bismarckschen Hauses die Ehre hatte, von Freund Tyras näher gekannt zu sein, hatte ich vom Reichshund nichts zu befürchten. Er pflegte mich freundlich und schweifwedelnd zu beschnuppern. Ob die kanzlerische Gewogenheit, deren ich mich zu erfreuen hatte, diesem Umstande nicht ebensosehr zu verdanken war wie meinen Leistungen, wäre vermessen entscheiden zu wollen!« (Zit. Eckart, 61f.) Ein Stück Real-Pathologie der Staatsraison. Es ist vor einem solchen Hintergrund kaum anzunehmen, daß »der Fürst« von diesem »Mitarbeiter« etwas gehört und gelernt hat, das er nicht ohnehin schon immer wußte, jedenfalls sicher keine der seinen widersprechende oder sie korrigierende Interpretation der politi- schen Wirklichkeit. Als ein untergeordneter Beamter im preußi- schen Staatsministerium 1863 Bismarck einen Brief schrieb, in dem er zu der damals aktuellen Frage der Elbherzogtümer eine vom Kanzler abweichende Meinung wagte, ließ Bismarck sich den Mann sofort kommen: »Wenn Sie glaubten, auf meine Ent- schließungen einwirken zu können, so müßte ich sagen, das wäre ihren Lebensjahren nicht angemessen. ( ... ) Daß Sie ( ... ) denken, ich wäre in diese große Sache hineingegangen wie ein Fähnrich, ohne mir den Weg klarzumachen, den ich vor Gott verantworten kann, das vertrage ich nicht, das hat mir den Schlaf zweier Nächte gestört. Sie zu entlassen, liegt gar kein Anlaß vor. Ich habe Ihnen nur zeigen wollen, wie die Kugel sitzt, die Sie mir in die Brust geschossen haben.« (Zit. Schwinge, 210) Übrigens hat es Bis- marck alle seine Mitarbeiter/Untergebenen wissen lassen, daß er großen Wert darauf lege, daß sie stets derselben Überzeugungen seien wie er. Das Empirisch-Anschauliche und Historisch-Konkrete lassen sich