hilips verlorenen Ländern gegen Bezahlung zurückkaufen könne, antworte ihm Philipp, ob er nicht jemanden wisse, der sein Land verkaufen wolle er möchte eher noch etwas dazukaufen. Und in dieser Zeit ist Philipp bereits ein landreicher und mächtiger Mann. Es handelt sich, wie man sieht, in der Tat hier noch nicht um einen Kampf zwischen Staaten oder Nationen. Die ganze Bildungsgeschichte der späteren Monopolorganisa. tionen, der Staaten und Nationen, bleibt unverständlich, solange diese vorangehende, gesellschaftliche Phase der ›Privatinitiative‹ nicht in ihrer Eigenart erfaßt ist. Es handelt sich um einen Kampf konkurrierender oder rivalisierender Häuser, die sich entsprechend einer allgemeinen Bewegung dieser Gesellschaft zunächst als kleine, dann als immer größere Einheiten wechselseitig zur Expansion, zum Streben nach mehr Besitz treiben.« (Elias II, 170 ff .; Hervorhebungen E. K.) Und an anderer Stelle faßt er analytisch das ausgearbeitete empiri- sche Material so zusammen: »Für alle naturalwirtschaftenden Kriegergesellschaften - und nicht nur für sie - ist das Schwert ein sehr naheliegendes, ein unentbehrliches Mittel zum Erwerb von Produktionsmitteln und die Gewaltandrohung ein unentbehrli- ches Mittel der Produktion. Erst wenn die Funktionsteilung sehr weit vorangetrieben ist, erst wenn sich als Resultat langer Kämpfe eine spezialisierte Monopolverwaltung herangebildet hat, die die Herrschaftsfunktionen als gesellschaftliches Eigentum verwaltet, erst wenn ein zentralisiertes und öffentliches Gewaltmonopol über größere Gebiete hin besteht, erst dann können sich Konkur- renzkämpfe um Konsumtions- und Produktionsmittel unter weitgehender Ausschaltung von körperlicher Gewaltanwendung vollziehen, und dann erst existiert im reinen Sinne die Art von Wirtschaft, die wir ›Wirtschaft‹, dann erst die Art des Konkur- 236 renzkampfes, die wir ›Konkurrenz‹ zu nennen gewohnt sind.« (Ebd., 205 f.) Wichtiger für den hier darzustellenden Vorgang ist das, was Elias über die Aus