uzierten Kriegsbereitschaft zu reden, scheint dem naiven, historisch ungeübten Betrachter absurd. Vor dem Hintergrund des in den folgenden Kapiteln ausgebreiteten Pan- 86 87  oramas jedoch sollte solche Naivität nicht mehr möglich sein Nicht »Militärdiktaturen« oder Militärs selber »machen« den Krieg oder die Kriege, sondern der Krieg ist integraler Bestandteil staatlicher Herrschaft. In den Gesellschaften der atlantischen Industrienationen - in der Bundesrepublik so gut wie in den USA - wurde die militärische Politik-Logik der rationalisierten Un Unver- nunft, kaum mehr ohne historisch-systematische Anstrengu in ihren materialen Wurzeln (Staat und Militär) erkennbar. gen scheinbar naturwüchsige politische Wahrheit durchgesetzt. I als bloße Existenz der Bundeswehr hat das gesamte politische Den · Die ken in der Bundesrepublik konditioniert und deformiert. Beispiel der USA hat die Sozialwissenschaft die Symbiose Am e vo militärischen und zivilökonomischen Prozessen aufgezeigt: »Die Manager des modernen Industriestaates haben die professionel Militärorganisation mit Gemeinschaftssinn ausgestattet. Der Berufsmil: tär in einem Staate mit Nukleararsenal ist ein qualifizierter Manager der atomaren Strategie. Er weiß sich mit der politischen Klasse nicht nur einio in der Formulierung der Strategie und der Reproduktion eines bürokra tisch-hierarchischen Systems, sondern auch in der Teilhabe an der Ent wicklung der nationalen Sicherheitspolitik. Der Antagonismus zwischen seinem Professionalismus und der Bürokratie löst sich auf, sie fusionieren Die Diskrepanz zwischen dem Berufsmilitär und dem Bürokraten der 19. Jahrhunderts ist so gut wie verschwunden. ( ... ) Tugenden wie Tapfer keit und Disziplin sind ersetzt worden durch Verwaltung und Strategie Das Verhältnis von Militär und Staat wird symbiotisch.« (Perlmutter, 4 Das Ergebnis ist der Nationale Sicherheitsstaat mit seiner - ideologisch gesprochen - Tendenz zur »Entmenschlichung jedes nennenswerten nationalen Gegners«, d