r 10- zum Einsatz der jeweils effizientesten Tötungstechnologien: Erschütterung nicht Privatrührung blieb, sondern einen histo- risch würdigen Ausdruck fand: Präsident Lincolns bereits er- wähnte Gettysburg-Adresse von 1862. Ob es allerdings um »eine Wiedergeburt der Freiheit« und »die Herrschaft des Volkes durch das Volk und für das Volk« gegangen war bzw. ob dafür getötet und gestorben wurde - es darf bezweifelt werden. So sahen es bestenfalls einige Überlebende und der dem tausendfachen Lei- den einen nachträglichen Sinn verleihende Staatsmann ... ). »Hier war kein böses Wollen nötig. Es überstürzten sich die neue Truppen, die wirksamsten Formen, die durchschlagendsten Mittel. Este auf diese Weise eine militärtechnische neben die kapitalistisch-technis Evolution mit ähnlicher Eigengesetzlichkeit, ähnlichem Konkurrenz- trieb und damit ganz dem kapitalistischen verwandten wachsenden Eig gewicht ins Dasein. Der militärische Teil des Staates mit seiner Tech und deren personellen Trägern, mit seinen technisch bedingten Mögli keiten, seiner Ausnutzungstendenz rein militaristisch-technischer Über genheitsmomente trat überall als selbständige Gewalt neben die »zivil bloß politische Staatsführung.« (Zit. ebd., 210) Nach wie vor waren die Friedensschlüsse nur Waffenstillstände, weil sowohl der besiegte Feind als auch der Alliierte von heute der Gegner von morgen sein konnte; manche allerdings wurden gleich zu »Erbfeinden« erklärt. Das 19. Jahrhundert und dessen zweite Hälfte zumal wird das Jahrhundert der Massenheere dank allgemeiner Wehrpflicht und der neuen Möglichkeiten von Mas- senmobilisierung und Logistik. Der amerikanische Bürgerkrieg war auch da wegweisend: vor 1861 bestand die Armee aus nur 16 000 Mann; mit der Einführung der Wehrpflicht konnte der Süden ab 1862 rd. 90% der Männer (1,4 Millionen) und der Norden ab 1863 rd. 45% (2,9 Millionen) »ins Feld« schicken. Die Friedensstärke des deutschen Heeres nach 1872 lag bei einer halben Million, die Frankreichs etwas