den, wie 150 Jahre später dem Self-Made-Kaiser Napoleon. Der Dreißigjährige Krieg - bzw. die dreißig Jahre dauernden zahllosen Kriege der Staaten, die dieses vermeintliche »Mittel der Politik« »zu einer umfassenden, anarchischen und sich selbst erzeugenden Herrschaft der Gewalt degenerierte(n)« (Howard 1981, 55) und damit zugleich auf seinen Begriff brachten verwandelte durch die sukzessive Verstaatlichung der Gewalt auch deren Form. Krieg und Staat kamen schließlich zu einer ersten Form der Deckungsgleichheit. Frankreich hatte lange zu- vor, wie bereits erwähnt, die relativ größten Fortschritte Richtung auf ein stehendes Heer gemacht; die Streitmacht, der Karl VIII. 1494 Italien eroberte, hat man als »das erste ›moderne‹ Heer« bezeichnet, da es die drei Waffengattungen Infanterie, Kavallerie und Reiterei in »der gegenseitigen Unter- stützung dienenden taktischen Kombinationen enthielt und zum allergrößten Teil aus Männern bestand, die aus einer zentralen Kriegskasse besoldet wurden« (Ebd., 33). Es war dieses Heer und sein politischer »Rahmen«, der relativ pazifizierte französisch Territorialstaat, die von Machiavelli beneidet und als vorbildlich bewundert worden waren. Als - in Ansätzen jedenfalls - erste und im Dreißigjährigen Krieg noch einzige »Nationalarmee« (Steinberg, 123) kann die schwedische gelten, die über - in Ansätzen wiederum - eine gemeinsame Ideologie, den Protestan- tismus, verfügte und zu einem nicht geringen Teil aus Wehr- pflichtigen bestand (Ausländer dienten in der Regel nur als Individuen und bildeten keine geschlossenen Verbände). Der langfristig wichtigste organisatorisch-strategische Erneue- rungsimpuls für die Moderne ging nicht zufällig von dem Land aus, in dem der »Geist des Kapitalismus«, d. h. Kaufmannskapital und bürgerliche Klasse, erstmals die politische Macht übernom- men hatte, nämlich Holland. Was man als den Übergang von der »Krieger-Mentalität« zur »Armee-Identität« bezeichnen könnte, war das Werk der Militärreformen Moritz von