ystem nöthig, und influenzierte sehr wesentlich auf ganze Verwaltung, wie denn sogar die Provinzialregierung unter Friedrich Wilhelm I. ›Kriegs- und Domänenkammer genannt wurden« (Frantz, 7 f.). Dieses System ist von der Ge einen Seite«, schreibt er zu Beginn der vierziger Jahre des 17. Jahrhunderts in seinen persönlichen Aufzeichnungen, »habe ich die Krone Schweden und auf der anderen den Kaiser; ich sitze zwischen ihnen und warte, was sie mit mir anfangen: ob sie mir das Meinige lassen oder nehmen wollen« (Zit. Ranke, I, 72). Aus dem Friedensschluß ging Brandenburg mit zwar unzusammen- hängenden, aber doch quantitativ vermehrten Territorien hervor. Diese Basis auszubauen (durch eine geschickte Merkantilpolitik des Bevölkerungszuzugs, z. B. der in Frankreich verfolgten Hu- genotten, durch die Förderung der Manufakturen und des Han- dels usw., die daran orientiert war, dem stehenden Heer als dem eigentlichen Rückgrat des Staates einen materiellen Rückhalt zu verschaffen), war sein und seiner Nachfolger systematisch ver- folgtes Ziel - jeder hätte so gehandelt und jeder zeitgenössische Herrscher handelte, unter jeweils anderen und oftmals günstige- ren Rahmenbedingungen, auch so. »Die Arbeit am Bau des preußischen Staates hatte von Anfang an einen zentralen Mittel- punkt: Stärkung und Vergrößerung des Heeres. Die Erfahrungen des 30-jährigen Krieges, Erziehung und Vorstellungswelt sowie die zerrissene Lage seiner Länder drängten dem Großen Kurfür- sten den Primat der Außenpolitik auf. Dazu benötigte er den miles perpetuus, dazu wurden die Kommissarien geschaffen, die Steuerreformen erlassen, Akzise und Kontribution auferlegt. Er löste nach und nach das reine Unternehmer- und Söldnertum in der Armee ab.« Städte werden zu Garnisonen, in denen der e es Truppenbefehlshaber de facto herrschte, kurz: »Die Etappen, in denen sich der innere Aufbau des preußischen Staates vollzog, gehen auf das engste mit dem Aufbau der Armee konform« (Obermann, 18 f.). Zwei Dynastie-Generatio