Geist des Patriotismus gefördert, den diese, zu unserer Schande, in so geringem Ausmaße besaßen. ( ... ) Ich bin sicher, daß die Rote Ar ihrerseits sich immer mehr entwickeln und stärker werden wird. damit Rußland sich frei entwickeln kann, ist es notwendig, daß nie sich in unsere inneren Angelegenheiten einmischt. Wir selbst mu unsere eigenen, inneren Angelegenheiten ohne ausländische Hilfe be tigen. Und so werden wir schließlich ganz ohne Zweifel eine absol. Staatsordnung errichten.« (Zit. Benvenuti, 294 f .; Hervorhebungen F Der Artikel hätte in seinen Grundzügen auch heute geschrieb sein können: Die Revolution hatte einen neuen Staat bzw. rich ger: einen modernisierten alten Staat mit neuen Inhalten hervor gebracht. Ende 1919 hatte die revolutionäre Sowjetrepublik an allen Fron ten - den inneren wie den äußeren - militärisch gesiegt. »Jetzt mußte sich erweisen, ob die erzwungenen Maßnahmen der Jahr 1919 wirklich nur als ›kriegskommunistische‹ Notmaßregeln troffen waren; war dem so, dann mußte man sie aufheben, rasch es irgend ging, und dem für die Übergangswirtschaft , So unentbehrlich anerkannten Markt wieder zu seinem Rechte ver- helfen. Nichts dergleichen geschah. ( ... ) Infolge einer allein durch die Erfolge der jungen roten Armee verständlichen Über schätzung der Möglichkeiten spezifisch militärischer Mittel wollte man nun mit ihrer Hilfe die Wirtschaft aufbauen.« (Pol lock, 56) Ende Dezember wurde Kriegskommissar Trotzki Vor sitzender eines Komitees für Arbeitspflicht - durchaus herr- schaftslogisch, denn der Apparat des Kriegskommissariats, »ein drucksvoll und höchst effizient, war der solideste Teil von Lenin Regierung, seine eigentliche Achse. Es schien verwaltungsmäßig nur vernünftig, dieses Kommissariat für zivile Zwecke einzuset- zen.« (Deutscher, 492) Damit aber begann eine folgenreiche Militarisierung der Produktion, die u. a. von Trotzki so gerecht fertigt wurde: »Die Militarisierung der Arbeit ( ... ) ist eine unver- zichtbare grundlegende Metho