ernen- denn obgleich ich deshalb dich gescholten, dich geschlagen und se hof und so frustriert mit seinen 4-500 Weimarer Soldaten, daß er so vielen Jahren mit dir gar nichts davon geredet habe, so war dies dod in preußische Dienste trat, nur um im benachbarten Halle ein alles umsonst, alles in den Wind, und du wolltest nichts tun als zu Hau richtiges Kürassierregiment kommandieren zu können. Goethe sah diese Herrenmentalität resignierend-realistisch: »Der Frosch leben und dich ergötzen, unbekümmert, was daraus nicht bloß für dich 293 292  ist fürs Wasser gemacht, wenn er gleich eine Zeitlang sich auf do Erde befinden kann.« Robert Musil nannte dies die »sozial Imitation geistiger Defekte«. Daß dies relativ folgenlos bliek beruhte auf der zu schwachen ökonomischen Basis der »Duodes fürsten«. Das preußische Modell blieb insofern, in seiner extre ausgebildeten Militärstaatsstruktur, unter seinesgleichen einzig- tig. - Die große europäische Erschöpfung nach dem Siebenjähri gar- gen Krieg führte im übrigen fast allenthalben zu einer bescheide nen kulturellen Blüte, vor allem aber zum - wie sich zeigen soll- und mußte - vorübergehenden Ersatz von Kriegführung durch Diplomatie, und wenn Krieg stattfand, dann möglichst mit mini malen Verlusten. zähmen versucht. Aber jene relative Ruhe im europäischen Staatensystem des ausgehenden 18. Jahrhunderts war, genau besehen, eine Illusion: die kriegerischen Aktivitäten wurden damals (wie heute) an die Peripherie verlagert. Dort - im Unterschied zum Zentrum des internationalen Systems - »war das Ergebnis systematische Ex- pansion - sei es in Indien, Sibirien oder Amerika. Grenzerweite- rungen stützten ein sich ausdehnendes Handelsnetz, vergrößerten besteuerbaren Wohlstand in Europa und machten die Aufrechter- haltung militärischer Establishments weniger unangenehm, als es sonst der Fall gewesen wäre. Kurz, Europa warf sich in einen dynamischen Prozeß, in dem seine Militärorganisation die öko- nomische und politische Expansion vorantr