inzelnen Staatsmän nern, den Fürsten und Landesherren der Moderne zu unterstel len, ihre Politik orientiere sich an der Erhaltung von Frieden al oberstem Wert. Die Gesellschafts-, Wirtschafts- und Bevölker 280 28 I  regulieren, sondern er reflektierte und schrieb auch uber Adels form, Kolonialpolitik, Manufakturwesen, Landwirtschaft, A. ßenhandel, Steuerwesen usw. mit dem Ziel der Anwendung Descartes geschulten rationalen Denkens auf die Gesellschaft Eine nach solchen rationalen Kriterien zu rekonstruierende sellschaft brauchte, ihm zufolge, nicht nur den rational funkti- nierenden, modernen Staat, sondern vor allem den Krieg dessen Demiurgen. Über diesen schreibt er: als »Seine alltäglichen Beschäftigungen sind einerseits die Vernichtung Menschenleben, der Umsturz von Staaten, die Zerstörung von Städten die Plünderung von Landschaften und die gänzliche Dekomposition all- Völker der Erde. Andererseits jedoch begründete er unter den Menschen die Unterordnung, die diese zivilisiert und gezwungen hat, in Gemein schaft zu leben, indem sie sie zur Disziplin erzog. Ja, man kann sog- sagen, daß der Krieg die Gesetze begründet und aufrechterhalten hat und daß er es ist, der auch das Recht und die Religion schützt, wenn versteht, den rechten Gebrauch von ihm zu machen. Alle Staaten in man Vergangenheit und Gegenwart kommen von ihm. Es gibt keinen, der ihm nicht seine Entstehung und Vollendung verdankt und dessen weiter Existenz er nicht ermöglicht oder dessen Verfall er nicht verursacht hätt ( ... ), (so) daß man sagen kann, die Fürsten, die ihn ignorieren oder seine Forderungen vernachlässigen, herrschen nicht in Sicherheit und sind wöhnlich so wenig geachtet, daß ihre Untertanen ihnen kaum Respel und den Gehorsam erweisen, die sie ihm schulden« (Zit. W. Gembruch in: Hahlweg, 155; Hervorhebungen E.K.). Die zu beeindruckenden und zu disziplinierenden Untertanen waren aber nicht nur Landbevölkerung und städtisches Bürger tum, also »das Volk«, sondern auch und nicht zuletzt de