rtreibun und Verzerrung nur literarisch überliefert wurde und allein dort der Literatur, ihren Platz (außerhalb von Geschichtswissenschaft un- ernsthafter Politologie) finden konnte. Tatsächlich läßt sich aber jen Wirklichkeit der - alles andere als unblutigen - Staatshändel ene frühen 18. Jahrhunderts, also des ersten Jahrhunderts der modernen de Staatengeschichte, ungemein realitätsnäher und wahrer beschreibe und in ihrem zutiefst unvernünftigen Wesen erkennen mittels der v von Swift gewählten Methode. Die handelnden Staatsmänner dam mal ebenso wie die Historiker seitdem haben der Großen Politik imme eine höhere (oder tiefere) Vernunft unterlegt, haben das »Gesetz« der großen Mächte und geschichtlicher Notwendigkeiten entdeckt t und Vorgängen Sinn gegeben, die - ihres schönen Scheines historischer Bedeutsamkeit entkleidet - ebenso unsinnig wie auch für ungezählte Menschen tödlich waren. Swift läßt seinen Gulliver dem König von Lilliput über Europ berichten (Swift, 3 12 f.): »Mein Herr fragte mich, welche Beweggründe ein Land gewöhnlich veranlaßten, einem anderen Krieg zu erklären. Ich erwiderte, die Ursa chen seien zahllos; ich würde nur einige der hauptsächlichsten erwähnen Bisweilen würden Kriege durch Fürsten bewirkt, die glaubten, daß si niemals genügend Land und Leute zu beherrschen hätten; bisweilen auc durch die Verderbtheit der Minister, die ihren Herrn in einen Krie verwickelten, um das Geschrei der Untertanen über eine schlechte Regie rung zu ersticken oder in eine andere Richtung zu lenken; Verschieden heit der Meinungen habe mehrere Millionen Menschenleben gekost zum Beispiel ob Fleisch Brot oder Brot Fleisch sei, ob der Saft eine gewissen Beere Blut oder Wein sei; ob das Pfeifen ein Laster oder ein Tugend sei; ob es besser sei, einen Pfahl zu küssen oder ins Feuer werfen; wie man sich am besten kleide, schwarz, weiß, rot oder grau; o der Rock lang oder kurz, eng oder weit, schmutzig oder reinlich sei- solle. Und keine Kriege seien so wütend und blutig