trativer Effizienz gebunden, als nen. Die neugegründeten Staaten erhielten mit ihrer Gründungs- sich die napoleonische Herrschaft aufgelöst hatte: nahezu überall 316 317  wurden Offiziere zu führenden Protagonisten der Reform Preußen so gut wie in Polen, in Rußland ebenso wie in Italien verweist ein italienischer Historiker besonders auf die Bedeut der >Schaffung eines eigenen Heeres für das Königreich Itali Auch dies hatte es seit Jahrhunderten nicht gegeben. Es wur von Ausländern geschaffen, stand unter dem Oberbefehl .. Ausländern und kämpfte fast immer für ausländische Interess (wer erinnerte sich nicht an Leopardis Verse auf die in Rufla gefallenen Soldaten?). Aber die Offiziere einschließlich der Ge räle sowie die Truppen waren Italiener; es war eine technisch Schulung, eine Schule der Energien, ein Herd des Nationalgefühl. (ob das nun Napoleon gefiel oder nicht), ein Schmelztiegel de Nation. Nicht umsonst standen während der ersten Jahre de Restauration ehemalige Offiziere dieses Heeres unter den Avi tatoren und Konspiratoren für die Unabhängigkeit und Freihe Italiens in den ersten Reihen« (Salvatorelli; in: Sieburg, 184). Die spätere Einigung Italiens als militärische Eroberung (durch die sabaudische Monarchie) war damit bereits vorgezeichnet - und wichtiger noch, die Bestimmung von Politik und Staat, bzw Ordnung als militärisches, als Gewaltverhältnis, und sei es a Taktik gleichermaßen der traditionellen Logik militärischer Kriegführung - organisierte Masse gegen organisierte Masse - entzieht und mit dem Unterlaufen der kriegerischen »Spielre- geln« auch tendenziell die militär-staatliche Organisation selbst in Frage stellt. Zwar wurde, historisch, der Guerilla- oder Parti- von sanenkrieg von Bevölkerungen im Kampf gegen fremdstaatliche Okkupation entwickelt, und er verstand sich als einer im Dienste traditional-legitimer, wegen der Fremdherrschaft in der Wahr- rene- nehmung ihrer Souveränität gehinderter Regierungen. So war vor allem die spanische Guerilla