ontext einer sich arbeitsteilig entfaltenden - und damit ein vergleichsweise höheres Produktionsniveau erreichenden bzw. einen ökonomi schen Surplus erwirtschaftenden - Gesellschaft wird es der militä rischen, der bewaffneten Macht möglich, Kontrollfunktionen z übernehmen und sich einen Teil dieses Surplus anzueignen, ihn i politische Macht, in Politik umzusetzen mit der selbsterklärte Aufgabe des »Schutzes der Gesellschaft«. Insofern ist die Evolu- tion der Politik, einer eigenständigen politischen Sphäre und Tätigkeit, aufs engste mit der Spezialisierung und schließliche Monopolisierung auf bzw. von Gewalt und Wa Waffen verknüpft. 373 372  BOSK Dieses >asiatische Kriegswesen« war in allen frühorientalische. Großreichen die eigentliche Achse der politischen, der admin: strativen, aber auch der ideologischen Strukturen. Um nur ein Beispiel herauszugreifen, das des Hethiter-Reiches (ca. 1800-126. v.d.Z.): entstanden aus der erfolgreichen Unterwerfung kleineres Fürstenherrschaften, hieß >Staat« bzw. »Regierung« auch hier militärische Gewaltherrschaft durch einen im Krieg erfolgreichen König und seine Generäle als höchste Verwaltungsbeamte, in de- Regel Verwandte des Königs; lag die Rechtsprechung in de Händen von Offizieren, in der Regel den Garnisonskommand- ten; legitimierte sich zentrale Herrschaft durch Aufrechterha tung von Ruhe und Ordnung; wurden nationale Gottheiten der Hauptstadt mit aufwendigem Ritual als Staatskult gefeier sorgte der unter der besonderen Schirmherrschaft der Gotthe stehende Monarch für die Errichtung von Denkmälern fürd im ganzen Land (ihr wichtigstes Insignium: eine Waffe ind lese rechten Hand); wurde die hier besonders hoch entwickelte Kr der des Eisenschmiedens (nicht zuletzt wieder für die Waffenproduk tion) unter staatlichen Schutz gestellt und der Export die Kunstfertigkeit zu verhindern versucht; lag die zeitweilig gr eser militärische Überlegenheit in der Weiterentwicklung des um große Zeit überall eingesetzten schnellen Kampfwagens