riften, und es fehlt fast kein Name, der Ansehen (viel fach bis heute) in der deutschen Geisteswelt besitzt. Nur ein- (aus Straßburg) wagte - in einem Privatbrief - zu schreibe »Finden Sie nicht, daß die Kundgebungen unserer Kollegen ein starke Ähnlichkeit haben mit dem Stammesgeheul der Siou Indianer?« (Zit. Böhme, 17) Die Textsammlung der Aufrufe un Reden deutscher Professoren im Ersten Weltkrieg sollte Pflichtlektüre zum Thema Verführbarkeit der Wissensch durch Staatstreue sein. Es sei offengelassen, ob die deutsche Professoren in ihrer blinden Rechtfertigung nationaler Interesse und des vermeintlichen »Daseinskampfes« um die berechtigt » Weltgeltung« und » Weltpolitik« à la Max Weber weiter ginge als ihre französischen, englischen, italienischen oder russische gen Standesgenossen. Franz Mehring, der ebenso kritische wie pol: tisch engagierte sozialistische Publizist, Historiker und glänzend Kenner der Kriegsgeschichte, betrachtete die parallele Erklärun von sechs Oxforder Geschichtsprofessoren, die von ihren deu schen Kollegen erbittert denunziert wurden, als zurückhaltender hielte sie doch, bei aller Verteidigung des englischen Standpunk tes, »das Maß inne, das sich für Männer der Wissenschaft schicks auch im Kriege und gerade im Kriege, der die heftigste Leiden schaft entzündet«. »Es ist beschämend genug, daß die englische Professorenschaft sich ungleich würdiger zu verhalten weiß (Mehring, 297f.) Ein damals hoch angesehener und bekannter konservativer Cambridge-Literat jedoch, Goldsworthy Lower Dickinson, schrieb Ende 1914 deprimiert: che Geklapper einer Propaganda, der die Wahrheit gleichgültig ist.« (Zit. Ferguson, 16) Ganz ohne falschen Optimismus wird man allerdings sagen dür- fen, daß jene akademische Nationalstaats- und Politikservilität heute zumindest aufgebrochen worden ist. Wenigstens an diesem Punkt ist ein »Juli 1914« nicht mehr vorstellbar und historisch überwunden. Das ist, angesichts der anderen strukturellen Paral- Jelen, nicht viel, aber auch