die Gegner der Nachrüstung heute scheinen nicht zu wissen, daß es nicht um die Widerlegung der Verteidigungsthesen geht, mit der bisher alle Bundesregierungen ihre Subordination unter amerikanische Strategieinteressen gerechtfertigt haben (manche besonders selbstgerecht auftretende Sprecher des Establishments mögen davon sogar subjektiv überzeugt sein - von der in die Herrschafts-gleich-Verteidigungslogik längst sozialisierten publi- zistischen Mehrheitsöffentlichkeit ganz zu schweigen), sondern um politische Klassenpositionen nach innen und außen. Es war (und ist) weitgehend ein Dialog zwischen tauben Antagonisten, der in den letzten Jahren zwischen Friedensbewegung und den Bundesregierungen geführt wurde - und im übrigen Westeuropa nicht viel anders. Die einen reden der Vernunft das Wort, decken die Widersprüche und Irrationalitäten der Verteidigungs-, Sicher- heits- und Abschreckungskonzeptionen auf, die anderen verteidi- gen das Unvernünftige, das potentiell Selbstzerstörerische, den kaum mehr vermittelbaren »Rüstungswahnsinn«, weil es ihnen eigentlich um etwas ganz anderes geht, heute speziell um »Bünd- nistreue«, allgemein aber um Staat und Herrschaft in deren zwangshafter Eigengesetzlichkeit. Daß die europäischen Bünd- nispartner der USA wenigstens in letzter Zeit gewisse Bedenken haben, ob sie das Konfrontationsspiel um Einflußsphären, zu verschiebende globale Kräfteverhältnisse und die Demonstratio- nen der »Glaubwürdigkeit« des jeweiligen Machtwillens nicht zu lange opportunistisch mitgemacht haben*, ist Teil der heutigen * Der englische Air Chief Marshall Sir Peter Terry (Deputy bei SACEUR in Brüssel) formulierte das gesprächsweise (mit U. Albrecht und M. Kaldor am 2. II. 1984) so: »The super powers are playing chicken against each other - a situation which makes no European happy.« 70 71  Tagespolitik. Im offenliegenden, nachlesbaren Buch der Verga genheit - dem des 19. Jahrhunderts und danach jedenfalls - habe sie dann alle hinterher beteuert, daß sie