ohnsitze im südwestlichen Gall (Provinz Aquitania secunda und angrenzende Gebiete) an Sardinien, Korsika, die Balearen sowie die übrigen römischen Provinzen Nordafrikas werden von Geiserich erobert; Kaiser Zeno erkennt im Frieden von 474 diesen Besitzstand an. 136 Der weströmische Heermeister Aëtius läßt durch seine hunnischen Hilfstruppen das mittelrheinische Reich der Burgun- der vernichten. König Gunther und die ganze Königssippe mit dem größten Teil des Volkes werden niedergemetzelt. Den Süd- reil ihres Gebietes mit Worms nehmen die Alamannen (den Nordteil bis Mainz die Franken) ein. Im Laufe des 5. Jahrhun- derts dehnen sich die Alamannen vom Neckarlande über das südliche Rheinhessen, Pfalz, Elsaß, Nordschweiz und östlich bis zum Lech aus. 418-507 So entsteht das Tolosanische Westgotenreich, , Hau stadt Toulouse (Tolosa), zwischen Loire und Garonne. Föder tenverhältnis zu Rom, das aber bald abgeschüttelt wird. Ansied lung nach dem ius hospitalitatis, die Goten erhalten 2/3 d Großgrundbesitzes und leben als Grundherren von der Arbeit ihrer Kolonen und Sklaven. 418-451 Theoderich I., König der Westgoten. An die asdingi schen Vandalen schließen sich die Reste der Silingen und Alanen an, daher lautet jetzt der Königstitel: Rex Vandalorum et Al- norum. 443 Aëtius weist den Resten der Burgunder neue Sitze an der oberen Rhône und Saône (Sapaudia), Mittelpunkt Genf, zur Grenzwacht gegen die Alamannen an. So entsteht das Burgunder- reich an der Rhône, das sich bald nach Süden bis zur Isère ausdehnt, unter einem neuen Königsgeschlecht (westgotischer Herkunft?). Sie erhalten als hospites in ihrem engeren Siedlungs- gebiet 2% des Ackerlandes von den Großgrundbesitzern. Das Hunnenreich seit 434 (Alleinherrscher etwa seit 445, nach Ermor- dung seines Bruders Bleda) unter Attila (gotisch - »Väterchen«, mhd. = Etzel, nord. = Atli) hat sich gewaltig ausgedehnt. Unbestimmte Grenzen: Vom Kaukasus zuletzt bis nahe an den Rhein, von der Donau bis nach Norddeutschland und Polen, Mit