Gründen sehr schnell rekonstruierten Länder und einen demo- kratischen, das Gebiet aller drei Besatzungszonen erfassenden Verwaltungsaufbau von unten nach oben nicht ausschließt), wenn das westdeutsche Volk gefragt worden wäre, ob es wieder eine Armee haben wollte, gäbe es heute wahrscheinlich keine Bundes- wehr. Beides aber gehört ursächlich zusammen, und nur aus taktischen Gründen der politisch-psychologischen Durchsetz- barkeit wurde erst der Staat Bundesrepublik Deutschland und dann die dazugehörige Bundeswehr geschaffen. »Die neue deut- sche Armee wurde nicht gegründet, um den Bonner Staat zu schützen, sondern der neue Staat wurde gegründet, um eine Armee gegen die Sowjets ins Feld zu stellen - mag diese Ratio den Paten im In- und Ausland auch nicht voll bewußt gewesen sein.« (Augstein, 48) Im Grunde aber war das ein Vorgang, der das Muster moderner Staatenbildung des 16. und 17. Jahrhunderts wiederholte: die politische Gestalt des modernen Staates war ja einst entstanden, um den Stehenden Heeren einen institutionellen Rahmen und eine rechtliche Legitimierung zu geben. Augsteins Formulierung klingt vielleicht journalistisch über- spitzt - sie ist es aber nicht. Eine so wichtige Figur wie der langjährige Chef des bundesrepublikanischen Geheimdienstes, Gerhard Wessel, sieht die Sache nämlich genauso. Mit explizitem Bezug auf Friedrich Meinecke stellt er fest: »Der geheime Nach- richtendienst ist die vielleicht sinnfälligste Verkörperung der Idee der Staatsraison innerhalb der ... Führungsstrukturen der moder- nen Demokratie« - und zwar deswegen, weil es die Behörde ist, wo das »uralte Spiel(!) ... in dem die Mächte ... sich zu erhalten suchen« beobachtet, geklärt und beurteilt wird. Aufgrund einer genügt und ohne Verlust an nationaler Ehre und nationalem solchen Beurteilung der Welt-Spielsituation kam Wessels Amts- Selbstbewußtsein leben können. Warum dann nicht auch West- vorgänger Gehlen als Chef der Geheimdienstabteilung »Fremde deutschland? Die Erfahrung mit