209) - ganz ohne Zweifel. Doch worin liegt eigentlich das Göttliche oder die Vernunft dieses »deutschnationalen Gedankens«, und von welchen göttlichen oder Vernunftprinzipien läßt es sich ableiten, »das Opfer eines fremden Menschenlebens« für den Staat »in Anspruch zu neh- men« bzw. das folgende Postulat zu formulieren: »die Abwesen- heit der Fähigkeit, dieses Opfer dem Vaterlande ohne Neben- zweck zu bringen, ist mir ein wesentlicher Fehler an jedem Manne« (14)? Darauf gibt Bismarck, gibt die Staatsraison keine Antwort - es ist Teil ihrer Leidensgeschichte. Der angeblich »eiserne Kanzler« von »Blut und Eisen« hatte allerdings, wie kaum einer seiner Berufskollegen im Staatsdienst. die größten Skrupel gegenüber dem Instrument des Krieges für die Politik. Im Juli 1870 schrieb er: »Ich war nicht der Meinung derjenigen Politiker, welche dazu rieten, dem Kriege mit Frank- reich deshalb nicht nach Kräften vorzubeugen, weil er doch unvermeidlich sei. So sicher durchschaut niemand die Absichten göttlicher Vorsehung bezüglich der Zukunft, und ich betrachte auch einen siegreichen Krieg an sich immer als ein Übel, welche die Staatskunst den Völkern zu ersparen bemüht sein muß.« (129) Zu tief und ehrlich ist die Religiosität Bismarcks, um ihm z. B. die Ablehnung jeglichen Präventivkrieges nicht als seinen innersten Überzeugungen entsprechend zu glauben: »Der Gedanke, einen Krieg zu führen, weil er vielleicht späterhin unvermeidlich ist und späterhin unter ungünstigeren Verhältnissen geführt werden könnte, hat mir immer fern gelegen, und ich habe ihn immer bekämpft ( ... ) ich kann der göttlichen Vorsehung nicht so in die Karten sehen, daß ich das vorher wüßte.« (142) Auch ist Bis- marck einer der ganz wenigen - Lincoln und Wilson wären da vielleicht noch zu nennen -, dem man die persönliche Betroffen- heit vom Leiden der von ihm verantworteten Kriege abnimmt: »Ich habe auf dem Schlachtfelde und, was noch schlimmer ist, in den Lazaretten die Blüte unserer Jugend dahinraffen sehe