liver aufklärt über de derzeitigen Krieg zwischen Lilliput, für das er Gullivers Unterstü- zung erbittet, und dem feindlichen Reich Blefuscu (ebd., 54 f.); »Diese beiden großen Mächte führen, wie ich Euch berichten will, sei- sechsunddreißig Monden den heftigsten Krieg miteinander. Dieser be gann auf folgende Weise: Überall wird zugestanden, daß die ursprünel; che Weise, Eier zu öffnen, darin bestand, daß man das breitere Ende der Schale zerbricht oder abschneidet. Allein der Großvater Seiner gegenwär tigen Majestät schnitt sich, da er als Knabe einst ein Ei essen wollte, bei dieser Gelegenheit in den Finger. Darauf erließ der Vater ein Edikt welches allen Untertanen bei schwerer Strafe verbot, das breitere End des Eis zu öffnen. Das Volk geriet über dieses Gesetz in solche Wut, daß sechs Rebellionen aus diesem Anlaß losbrachen. Ein Kaiser verlor dabei sein Leben, ein anderer seine Krone. Diese inneren Zwiste wurden fortwährend durch die Könige von Blefuscu geschürt; und wenn sie unterdrückt wurden, flüchteten die Verbannten gewöhnlich in dieser Reich. Man hat berechnet, daß im Laufe der Zeit etwa elftausend Perso- nen lieber den Tod erlitten als die Eier an den schmalen Enden öffneten Viele Hunderte von dicken Bänden sind über diesen Streit geschrieben worden, allein die Bücher der Breitendigen sind schon lange verboten und ein Gesetz hat die ganze Partei für unfähig erklärt, fernerhin öffentli che Ämter zu bekleiden. Während dieser Unruhen machten uns die Kaiser von Blefuscu durch ihre Gesandten häufig Vorstellungen, indem sie uns vorwarfen, eine Spaltung in der Religion zu bewirken, da wir gegen die Grundlehren unseres großen Propheten Lustrog im fünfund- vierzigsten Kapitel des Brundrecal (dieses ist der Koran von Lilliput) verstießen. Dies scheint uns jedoch eine bloße Verdrehung des Textes zu sein, denn die Worte lauten: ›Alle wahren Gläubigen öffnen die Eier am passenden Ende.‹ Was nun das passende Ende ist, muß nach meiner demütigen Meinung dem Gewissen eine