seines Staates vor der UN-Men rechtskommission so: hen- »Es war immer geltendes Recht der Vereinten Nationen, daß zu Prinzip der Selbstbestimmung auf die Befreiung von Kolonialher oder bei Konflikten zwischen Mitgliedstaaten gelte, daß es aber nicht - r da solche Gebiete auszudehnen sei, die als integrale Bestandteile der Ter schaf rien der Mitgliedstaaten anerkannt waren. Jede derartige Ausdeh aufgrund der ethnischen, sprachlichen oder rassischen Zusammense der Bevölkerung oder auf ökonomische Ungleichheiten innerhalb p eine Landes würde eine derartige Vielfalt von Konflikten und so viel An rchie und Gewalttätigkeit zur Folge haben, daß dadurch die gegenw internationale Ordnung zerstört würde. Eine solche Entwicklung auch vom rein menschlichen Standpunkt aus, katastrophal besondere wäre ers für die jungen unabhängigen Staaten Asiens und Afrikas. Pakistan wa var nur einer der vielen viel-rassischen, viel-sprachigen und viel-religiösen Sta- ten, die dann den Gefahren der Zerreißung und Desintegration ausg wären.« (Zit. Kuper, 182f.) ·setzt Für einen der Staatsraison verpflichteten Außenpolitiker Kissinger stellte sich eine Repressions- und Staatserhaltungspoli tik wie die von Bangla Desh/Pakistan lediglich als Problem de großen Macht-Geometrie dar: »Diejenigen, die in unserem Land die öffentliche außenpolitische Diskussion führten, hatten einer wichtigen weltpolitischen Gesichtspunkt nicht begriffen ›weltpolitisch‹ meine ich eine Auffassung, die die Notwendigkeit (mi des Gleichgewichts der Kräfte berücksichtigt). ( ... ) Die meisten Sachkenner versuchten die Konfrontation auf dem Subkontinent aufgrund der Probleme zu beurteilen, die zur Krise geführt hatten (!). Pakistan hatte fraglos unklug, brutal und sogar amoralisch gehandelt. ( ... ) Doch selbst hier beurteilten wir die Tatsachen anders als unsere Kritiker.( ... ) Wir wollten, daß die Selbstbestim mung auf dem Wege einer evolutionären Entwicklung ( ... ) be- * Auch das, was unter dem Namen »Auschwitz« in die Ge