m braucht hier nicht nachge- gangen zu werden. Die Architektur der britischen Weltmachtstrategie jedoch be- ruht - abgesehen von ihrer nach innen und unten gewandten Stoßrichtung - überhaupt nicht auf einem »Grand Design«, auf Vernunft und ökonomischem Kalkül, die sie politisch überhaupt erst kritikwürdig machen würde. Die noch immer bahnbrechende und grundlegende Arbeit der englischen Historiker Gallagher und Robinson (in: Wehler, 183-239) merkt dazu an: »Eine rein wirtschaftliche Deutung ist nicht umfassend genug, da sie die unabhängige Bedeutung der subjektiven Faktoren außer acht läßt.« (232) Konkret heißt das zum einen, daß z. B. die britischen Eroberungen im tropischen Afrika - die gleich darauf den be- rühmten »Scramble of Africa« durch die anderen europäischen Mächte auslöste - »unfreiwillige Reaktionen auf unvorhergese- hene Vorfälle« (227) waren, beschlossen »von einem relativ klei- nen Kreis von Politikern« mit »esoterischen« Konzeptionen von Weltpolitik und imperialer Sicherheit. »Im wesentlichen basierten die politischen Berechnungen der Regierenden, die der Ausdeh- nung des Empire in Afrika zugrunde lagen, auf einer Verhärtung der Arterien und einer Verhärtung der Herzen.« Es zeigt sich in ihnen »das übersteigerte Verlangen nach. Sicherheit, eine Fixie- rung darauf, die Wege nach Asien zu schützen«. Im »Pessimis- mus« jener Politiker der achtziger und neunziger Jahre des 19. Jahrhunderts - und »Pessimismus« ist zweifellos keine beson- ders rationale Kategorie - »spiegelt sich eine traumatische Reak- tion auf die Hoffnungen der Jahrhundertmitte, Resignation ange- sichts einer weniger aussichtsreichen Gegenwart, ein defätisti- scher Firnis auf den alten Lehren der Expansion«. Diese imperiale »Strategie«, für deren direkte Konsequenzen Tausende und für deren Folgeerscheinungen Hunderttausende das Leben lassen mußten, ist vielmehr Ergebnis von »Hoffnungen, Erinnerungen In Jamaika herrscht Ordnung! 347  und Neurosen, welche das Bild, das sich die Strategen