übertrieben vor dem Hintergrund einer Schrift wie der des Heiligen (!) Bernhard De Laude novae militae, in der es heißt: »Der Ritter, der für Christen kämpft, tötet und stirbt ruhigen Gewissens - sterbend wird er gerettet, weil er im Töten das Werk Christi vollbringt. Den Tod für Christus zu erleiden oder auszuteilen, ist nicht nur kein Verbrechen, sondern verdient vielmehr höchsten Ruhm ... « (zit. Bouthoul, 62); und von christlich motiviertem Massenmord zu sprechen, ist auch nicht übertrieben angesichts des folgenden Berichtes eines hohen französischen Geistlichen aus Jerusalem 1099: »Man sah herrliche Dinge ( ... ), man sah auf den Straßen und Plätzen der Stadt aufgehäufte Köpfe, Hände und Füße. Fußsoldaten und Ritter marschierten umher durch Haufen von Leichen. ( ... ) Im Tempel und unter der Vorhalle stapften die Pferde durch Blut, das bis an die Knie der Ritter und das Zaumzeug der Rosse reichte. ( ... ) Gerecht und wunderbar ist das Urteil Gottes, der gerade diesen Ort mit dem Blute derer gewa- schen sehen wollte, deren Flüche ihn für so lange Zeit beleidigt hatten. Ein himmlisches Schauspiel ( ... ) im Tempel und in der ganzen Stadt, wie das Volk dem Herrn Dank sagte. Erregt von den demütigsten Gedanken überboten sich alle in Taten des Erbarmens: die einen beichteten ihre Sünden, die anderen wurden nicht müde, Almosen zu geben.« Auch die moderne Geschichts- schreibung spricht anläßlich der Einnahme der Heiligen (!) Stadt durch die Nachfolger Christi von »einem entsetzlichen Blutbad, dem unabhängig von Religion und Rasse jedweder zum Opfer fiel, der den metzelnden Kreuzfahrern vor die Klinge geriet. ( .. . ) Die Lothringer taten sich wenigstens dadurch hervor, daß sie keine jüdischen Frauen schändeten.« (Meyer, 67) Anläßlich eines anderen - von vielen weiteren - Massakers, bei Béziers, soll der päpstliche Gesandte ausgerufen haben: »Ermordet sie alle, Gott wird die Seinen schon herausfinden ( ... )« (zit. ebd., 63). Über- haupt hat die (katholische) Kirche d