es der Ausbeutung, nach Ausdehnung des Ausbeutungsgebiets, ist maßlos. Ebenso maßlos daher die Kriegslust der herrschenden Klassen in jedem Staate, der sich seinen Nachbarn überlegen oder zumindest gewachsen fühlt. Diese Erscheinung kennzeichnet nicht die kapitali- stische Produktionsweise, sondern den Staat. Sie ist so alt wie die Staatengeschichte, viel älter als das industrielle Kapital, das erst etwa seit drei Jahrhunderten eine Rolle im Völkerleben spielt.« (Kautsky, 644) So holzschnittartig-mechanistisch wird man heute nicht mehr argumentieren können bzw. braucht man angesichts einer inzwischen relativ umfangreichen historisch-ethnologischen Feldforschung nicht mehr zu argumentieren, um zwei wichtige, damals eher vermutete als belegte Einsichten festzuhalten: jeder Versuch zur Klärung der gesell- schaftlichen Institution Militär und der Funktion von Krieg muß sich der Frage stellen, ob beide nicht ursächlich historisch und strukturell zu Zivilisation und Gesellschaft überhaupt gehören, also gewalttäti- ges Konfliktaustragen, bei allen Wandlungen in der Form, eine historische Konstante darstellt - und folglich auch nicht »aus der Welt« zu schaffen ist; Kautsky war einer der ersten, der die Legiti- mität dieser Frage bejahte .* Zweitens aber deutete Kautsky auch zugleich eine erste Differenzierung bzw. Spezifizierung an, derge- stalt, daß von Kriegen nämlich erst oder nur im Zusammenhang mit Staatlichkeit gesprochen werden könne; daß also - wie von der historischen Anthropologie inzwischen bestätigt wurde - die Anwen- Das war ein offensichtlicher Trugschluß hinsichtlich der Staats Vernunft der damals Herrschenden - und da politisch denken geschichtlich denken heißt, wäre ein solches »Vertrauen« auch heute ein nicht wiedergutzumachender, unentschuldbarer Tru schluß. Eine wissenschaftlich abgesicherte Hilfestellung zur Warnun vor diesem Trugschluß besteht darin, die behauptete Vernun staatlicher Politik, die »Staatsraison« - und nicht nur die de jeweils »anderen S