die Staats-Herren wußten oder spürten zumind daß sie lieber Trabanten von Napoleons Gnaden bleiben bzw dest. Wiedergewinnung ihrer vollen staatlichen Souveränität die späteren regulären siegreichen Krieg verdanken wollten, als einem in die Gefahr zu begeben, mit einem/ihrem Volk konfrontie sich werden, das sich selbst von der Fremdherrschaft befreit hatte aber gesprochen sein mögen, ersetzen keine realen Bewegungen. Aber sie interpretieren Möglichkeiten, deren Nicht-Verwirklichung aus angebbaren Gründen per se noch keine Verurteilung als bloße Träumereien eines Schwarmgeistes verdient und einen Text wie diesen in ein politisch irrelevantes Reich von schöner Literatur verweist. Kleist versuchte mit einem Aufruf wie diesem nichts Geringeres, als der sich gerade formierenden Befreiungsbewe- gung frühzeitig eine über die bloße Befreiung von Fremdherr- schaft hinausweisende Perspektive zu geben, ihr den Begriff von zu Im etwas zu vermitteln, wovon sie nur ein Gefühl hatte, das aber selben Jahr 1809, als sich das kurzlebige, zwar marginale, doch symptomatische Dörnberg-Schill-Abenteuer abspielte, fragte Heinrich von Kleist, der wie kein anderer Deutscher r den Widerspruch zwischen dem Haß gegen die Fremdherrschaft und dem Leiden unter militärisch notwendiger Unmenschlichk eit zwischen preußisch-deutschem Patriotismus und Hoffnung auf Überwindung jeder kriegerischen Machtstaatlichkeit, zwischen Befreiungsmilitanz und humanistischem Pazifismus verkörperte (und daran zerbrach) Was gilt es in diesem Kriege? auch ganz anders, nämlich kurzsichtiger, borniert-nationalstaat- lich besetzt und interpretiert werden konnte - wie es dann auch in der Tat geschah. Der Aufruf selbst bzw. die Zeitschrift Germa- nia, für die er geschrieben worden war, durfte nicht erscheinen: die Zensur verstand sehr wohl, daß ein so formulierter Aufruf zum Kampf gegen die napoleonische Herrschaft nicht vereinbar war mit dem, was die europäischen Fürsten sich unter der Wie- dergewinnung der Freiheit vorste