ztlich nur auf das Militär Verlaß; mehr oder weniger gleichförmig überall auf dem Kontinent, »schalteten sie auf der zentralen Ebene die dem Militärstaat widerstrebenden Stände aus, nachdem sie gewisse Steuerbewilligungen durchgesetzt hatten« (Oestreich, 70). Nicht zuletzt wurden anfangs die stehenden Truppen selbst für Steuer- exekutionen benötigt und auch eingesetzt. Aber nicht nur war Verlaß auf das Heer im Sinne der innerpolitischen Disziplinie- rung (eine keineswegs nebensächliche und nicht primär kriegs- technische, sondern durchaus den zivilen Instrumentalcharakter des Heeres demonstrierende Erfindung war die Einführung von Einheitskleidung, von Uniformen, zuerst unter Cromwell für seine Neue Modell-Armee während des Bürgerkrieges, dann unter Ludwig XIV. in Frankreich und von dort sich bald über alle europäischen Staaten ausbreitend), sondern es war - um es zu wiederholen - die Praxis des Krieges, die, wie es später bildlich ausgedrückt werden sollte, das »Schwert blank« erhalten mußte. Im zeitgenössischen Verständnis war der Krieg darum weit mehr als die »Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln«, er galt - jedenfalls bei denen, die »große Politik« machten und darüber reflektierten - als Ausdruck von Fortschritt, Zivilisation und Stifter von Ordnung. Ohne Krieg und Militär wäre die Mensch- heit nicht zu ihrer kulturellen Blüte gelangt; was zählt demgegen- über das durchaus nicht geleugnete Elend der Opfer, die Vernich- tung von Städten und Ländern, der Tod von Menschen? Der große französische Militärarchitekt Vauban (1633-1707) entwarf und konstruierte im Auftrage seines Königs, Ludwig XIV., nicht nur rund 300 der berühmt gewordenen und nach ihm benannten Festungen, er baute nicht nur Kanäle und Häfen und ließ Flüsse Nun wäre es aber prinzipiell falsch, den einzelnen Staatsmän nern, den Fürsten und Landesherren der Moderne zu unterstel len, ihre Politik orientiere sich an der Erhaltung von Frieden al oberstem Wert. Die Gesellschafts-, Wirtschafts- und Bev