h auch verlustreiche Angriffe gegen das gesamte Luftverteidigungssystem Nordvietnams. Die amerikanischen Verluste a Menschenleben wären höher - und für amerikanische Gefühle auch sichtbarer - als die in Südvietnam. Aber wenn man die Kosten des Verlustes von Vietnam dagegen hält [bei wirklichem »Verlust«, gäbe es überhaupt keine Toten und Kriegszerstörungen mehr; E.K.], dann ist dies sogar ein billiges Programm. Und selbst wenn es ihm nicht gelingt. die Entwicklung zu unseren Gunsten umzukehren - was durchaus der Fall sein kann -, so scheint uns der Wert der Anstrengung selbst größer als die Kosten zu sein.« (Pentagon Papers, 423) So spricht die verkrüppelte Intelligenz der Machtraison, die Staatskriminalität von Strategiespielern, deren Spielfiguren Men- schenleben sind. Daß die Vietkong-Kämpfer in Südvietnam mög- licherweise nicht die ferngelenkten und jederzeit kontrollier- und kommandierbaren Puppen Ho-Tschi-Minhs waren, so wie die amerikanischen Soldaten von McGeorge Bundy und seinesglei- chen vom fernen Washington aus in die Aktion kommandiert wurden, das kommt einem solchen Machtmanager natürlich nicht im entferntesten in den Sinn: dazu ist er schlicht zu borniert. - Die heutige Reagan-Administration unterscheidet sich mit ihren wiederum mit technischer Perfektion geplanten und szenarisch durchgespielten Machtphantasien von der Machbarkeit bzw. Ge- winnbarkeit eines kalkulierten Atomkrieges als denkbare Fortset- zung der atomaren Drohdiplomatie mit anderen Mitteln durch nichts von der Administration zur Zeit des Vietnam-Krieges. Nur die Einsätze, die Risiken sind unvergleichlich größer geworden. Der New York Times-Herausgeber der Pentagon Papers be- merkt in seinem Vorwort, daß der Auftrag des Verteidigungsmi- nisters McNamara, 1967 die Geschichte des Vietnam-Krieges zu recherchieren, möglicherweise sich als »eine der wichtigsten Ent- scheidungen in seinen sieben Pentagon-Jahren« herausstellen würde. Ein Jahr später verließ McNamara dieses Amt. An diesem Mann,