. Und die ihm dabei dienen, verstehen ihr Geschäft als in einem höheren Auftrag stehend, einem göttli- chen Plan folgend (wozu die vielen Rankes die geistigen Weihen gaben) oder, säkularisiert, als die harte Pflicht der Staatsraison. Es war der Gedanke, daß die Kulturnation größer und reicher sei als das Ideal des exklusiven nationalen Territorialstaates, daß diese Kulturnation eine bunte Vielfalt und Fülle politischer Ge- bilde ertragen könne, ja, daß gerade in solcher Vielfalt ihr wirkli- cher Reichtum bestünde, nicht aber in der machtstaatlichen Ver- engung der Nation. Besiegt, aber nicht widerlegt ... »Das 19. Jahrhundert«, so schließt der englische Historiker Hugh Thomas dieses Kapitel in seiner Unvollendeten Weltge- schichte, »war ein Zeitalter, in dem die europäischen Staatsmän- ner den Krieg gezielt und wirkungsvoll einsetzten: von Wien bis 368  BOSS und warum sie sich im Zweistromland entwickelte und dort. den ersten Hochkulturen und Reichsbildungen führte, das kan und braucht hier nicht ausgeführt werden. Daß aber diese Evol tion zu überregionalen Großstaaten nicht aus der »Natur Menschen« abzuleiten ist, das wollen wir festhalten - die relati Statik der vor allem zu diesem Zweck im ersten »Exkurs« voro stellten »primitiven« Gesellschaften ohne Staat und folglich ok spezialisierte Kriegerklassen, die, wenn auch statisch-selbst nügsam, über sehr viel längere Zeiträume als die Großrei existierten, muß zum Beleg genügen. Ohne jene Gesellschaf auch nur indirekt zu idealisieren und sie als rousseauisches Par dies zu unterstellen: »im Materialismus versumpft« waren bestimmt nicht. Daß es jedoch zu staatlich organisierten Groß chen kommen konnte, war wesentlich eine Funktion der Hera bildung von spezialisierten Waffenträgern, war die Folge »Institutionalisierung des Krieges. Und es ist wichtig, festzuhal ten, daß diese Institutionalisierung des Krieges den organisier Staaten voranging und von ihnen geerbt wurde, von denen erter alten Griechenland wie (nach der En