schlags-System) mußte sich unter diesen Umstän- den die lebhafte Phantasie des Monarchen (Präsidenten) gerade auch wegen der erwarteten »todsicheren‹ politischen Folgen entzünden. Denn mochte dieser Plan noch so viele später offenbare Lücken und Widersprü- * Von symphonischer oder gar Kammermusik, wo es bekanntlich keine dritter Geigen gibt, verstand dieser Verteidiger deutscher Kultur offensichtlich nichts. 175 174  Hauptschuldige war. Der Dramatiker und politisch engagierte Kabarettist Frank Wedekind, der in einem Artikel zur » Weltlage« 1913 ein »unbewußtes, unausgesprochenes Einverständnis« der feindseligen Militärgewalten konstatierte, »durch periodisch wie- derkehrendes Säbelrasseln dem furchtsamen unbewaffneten Bür- ger die Opfer für den Lebensunterhalt der Heere abzunötigen«, schloß, daß nur »Witz und Satire als stärkste Waffen« die Wahr- heit zu formulieren in der Lage seien: »Dahin gehört die Mög- lichkeit, daß der bevorstehende Weltkrieg durch die Verdauungs- beschwerden eines jungen Kriegers entfacht würde.« (Wedekind, 938) Wie recht sollte er haben ... che haben, aus der Sicht der Jahrhundertwende (der achtziger Jahre) erschien er, aller bewußten Verschleierungen entblößt, nicht nur in sich logisch, sondern auch geradezu begeisternd plausibel und weitsichtig für einen Monarchen (Präsidenten) des imperialistischen Zeitalters mit eine Geistesverfassung, wie Wilhelm II. (Ronald Reagan) sie besaß. Weil d: Gewinne hoch waren, spielte er mit einem hohen, aber, wie die Marin (das Pentagon unter Weinberger) glaubte, durchaus nicht unkalkulierbe ren Einsatz.« (Berghahn, 81f.) Auch heute wird mit »hohem, aber durchaus nicht unkalkulierba rem Einsatz« gespielt, und ein Präsident Reagan ist ebensoseb nur Repräsentant einer politischen Führungsclique, kann Außen- und Rüstungspolitik ebensowenig allein entscheiden wie die Gal. lionsfigur Wilhelm II. Letzterer hat den Weltkrieg weder ver schuldet noch aktiv gewollt, dazu fehlten ihm die politische und verfassungsmäßig