oder Abhängigkeitssystem erfor- derlich. Folgende Entwicklungen sind möglich: a) Die Blockstruktur wird verfestigt. Die Blockmitglieder schließen sich wieder enger zusammen und ordnen sich den Blöcken unter, sie verspre- chen sich dadurch Vorteile und Sicherheit, oder sie werden gewaltsam unterdrückt. b) Die Lage ist nicht stabil. Immer wieder entziehen sich Verbündete der Kontrolle der Hegemonialmächte und führen gegen ihre eigenen Feinde Kriege. Zusätzlich stehen sich in diesem zweigeteilten Weltsystem die Blockmächte überall in der Welt gegenüber. Sie können auf verschieden- sten Schauplätzen in der Welt Kriege gegeneinander entfesseln. 5. Die Supermächte verlieren ihre Hegemonien. Die Anzahl der Instabili- täten in der Welt, die dadurch entstehen, daß sich die Hegemonialmächte auf Marionettenregime stützen, die keinen Rückhalt in der Bevölkerung 82 8 3  haben, nimmt ab. Diese Konstellation beinhaltet aber eine Reihe Gefahren: a) Ist diese Entwicklung unvollständig, oder der Rückzug von Heger nien erfolgt ungleichzeitig, so kann sich ein Staat, der sich von ei Block löst, in den Schutz des anderen begeben, der eine neue Abhäne keit aufbaut. Denn jedem Block sind autonome politische Subjekte Dorn im Auge. b) Die Stärkung nationaler Interessen gegenüber Hegemonialmäck führt zum Aufbau neuer Hegemonien und zum Entstehen neuerI mächte. Sie wollen in einer zukünftigen Weltordnung den alten W mächten den Platz streitig machen. Die Welt wird neu aufgeteilt. Welt c) Es gibt keine neugeordnete Struktur des Weltsystems. Jeder Staat fit sich berechtigt, eigene Kriege zu führen. Es entstehen regionale Imperio lismen. Eigene egoistische politische Ziele stehen im Vordergrund. Gle bale Lösungen rücken in weite Ferne. 6. Vorstellbar ist ein Weltsystem mit wechselnden Koalitionen. Die Supermächte befinden sich im Abstieg. Sie versuchen, durch verschieden Koalitionen Macht und Einfluß zu erhalten. ›Neue‹ Mächte sehen die Chance, die Weltordnung mitgestalten zu können. Dadurch wer