nd sehr wohl, daß ein so formulierter Aufruf zum Kampf gegen die napoleonische Herrschaft nicht vereinbar war mit dem, was die europäischen Fürsten sich unter der Wie- dergewinnung der Freiheit vorstellten. Sie waren unter Napole- ons Hegemonie nur noch Herren zweiter Klasse, sie wollten aber - so wie sie ihre historische Bestimmung sahen und wozu sie nach »Gilt es, was gegolten hat sonst in den Kriegen, die geführt worden n sind auf dem Gebiete der unermeßlichen Welt? Gilt es den Ruhm eines ju unternehmenden Fürsten, der, in dem Duft einer lieblichen Som gen nacht, von Lorbeern geträumt hat? Oder Genugtuung für die Empfi ner lichkeit einer Favorite, deren Reize, vom Beherrscher des Reichs ihren militärischen Niederlagen jetzt die strukturellen Vorausset- zungen rekonstruierten - wieder »Herren im eigenen Hause«, im eigenen Staat sein - und zwar ungeteilte und allenfalls national akklamierte Herrschaft. Befreiung hieß für die von Napoleon kannt, an fremden Höfen in Zweifel gezogen worden sind? Gilt es ind Feldzug, der, jenem spanischen Erbfolgestreit gleich, wie ein Schach gespielt wird, bei welchem kein Herz wärmer schlägt, keine Leidens piel das Gefühl schwellt, kein Muskel, vom Giftpfeil der Beleidigung getrof- fen, emporzuckt? ( ... ) Gilt es, eine Provinz abzutreten, einen Anspr auszufechten oder eine Schuldforderung geltend zu machen, oder gilt es sonst irgend etwas, das nach dem Wert des Geldes auszumessen ist, besessen, morgen aufgegeben und übermorgen wieder erworben werden kann? Eine Gemeinschaft gilt es ( ... ), die, unbekannt mit dem Geist de Herrschsucht und der Eroberung, des Daseins und der Duldung würdig ist wie irgend eine; deren ausgelassenster und ungeheuers Gedanke noch ( ... ) Unterwerfung unter eine Weltregierung ist, die, freier Wahl, von der Gesamtheit aller Brüdernationen gesetzt wäre.« abhängig regierenden Fürsten Wiederherstellung ihrer Herrschaft in der staatlichen Form von Souveränität - nicht aber Befreiung »des Volkes«. Für dieses schi