zunimmt.« (Copper, 107) Vielleicht ist diese Binnenorientierung, die seine Führung am Spiel der Großen allenfalls iner als eine Macht zweiter Ordnung partizipieren läßt, doch historisches Resultat der Volksbefreiungsbewegung selbst. Ähnliches gilt übri- gens für das kleine Jugoslawien, das, unter schwierigen Bedingungen, nach wie vor an der Dezentralisation der Staatsfunktionen festhält, die ein ungehindertes Spielen mit der Staatsmacht strukturell zumin- dest erschwert. Ein kleines Stück Hoffnung immerhin - wenn auch sehr weit von dem entfernt, was die große Hoffnung des sozialisti- schen Internationalismus war und ist. in Heinrich von Kleist hat 1808 in der Hermannschlacht leidenschaft- lich die Notwendigkeit und historische Gerechtigkeit des Volksbe- freiungskrieges (gegen die französische Fremdherrschaft) themati- siert ;* aber er wußte auch schon, wie sehr der Kampf gegen die Unterdrückung, die Gewalttätigkeit der Waffen, die »Züge der Kämpfenden verzerrt« und deren Ziel, die Befreiung von Herrschaft, deformiert. Sein Drama endet mit dem düsteren Bild des Sieges über einen Gegner, wo »nichts, als eine schwarze Fahne, von seinem öden Trümmerhaufen weht!« emplarisch für eine Niederlage im Sieg (oder, aus der Sicht der ex- Herrschaftsverbände, repräsentiert von den USA, für den Sieg i alten Niederlage), denn Vietnam ist inzwischen zu einem nahezu nor n der Mitglied der internationalen Staatengesellschaft geworden, mit allen alen Attributen, die staatliche Herrschaft an Repressions- und Krieg tential mit sich führt. Während dieser Umschlag von der bewaffneter gspo- Volksbefreiung in die militarisierte Normalisierung des Territorial staates in Vietnam relativ rasch erfolgte (allerdings vor dem nie z vergessenden Hintergrund eines fast 40jährigen Kampfes gegen japa nisch-französisch-amerikanische Fremdherrschaft), dauerte er China, das heute mit 4,2 Millionen Soldaten »die größte Armee der fi Welt« hat (Pfennig, 41), erheblich länger und darf erst seit wenigen Jahre