n. Der Reichtum selbst war teuer erkauft, d. h., das Kriegsun- ternehmerrisiko war groß. Auf weniger als 40 Jahre wird das Durchschnittsalter der großen Landsknechtskapitäne geschätzt, und nur zwei der Sieger des »Sacco di Roma« sollen lebend zurückgekehrt sein mit ihrer reichen Beute - die anderen gingen verschollen. Auch kämpften sie gewissermaßen ohne Rückversi- cherungsnetz: Lösegelder im Falle der Gefangenschaft, wie noch unter dem feudalen Ritterkodex üblich, wurden von den auftrag- gebenden Fürsten nur selten gezahlt. Vor allem das hohe Risiko für Leben und Gesundheit unterschied die Militärunternehmer von ihren späten Nachfahren, den großen Industriekapitänen und Wirtschaftsbossen des 19. Jahrhunderts, mit denen sie sonst - hinsichtlich ihres Organisationstalents, der Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Konkurrenten, des Machtpokers und des mit Brutalität verfolgten Aufstiegs - sehr viel gemein haben: Führer- 260 261  persönlichkeiten des neuen, des bürgerlich-kapitalistischen Zeit alters. Die Reformation tat sozial und ideologisch das ihre, solch Machtmenschen den Aufstieg zu erleichtern. Während des D. ßigjährigen Krieges »waren Militärunternehmung und hohe Fül rei- rungspositionen eine überwiegend protestantische Angeles heit« (Redlich, 166), während die katholische Seite vergleiche gen- weise wenige große Heerführer (Ausnahmen waren Tilly und Octavio Piccolomini), sondern eher Durchschnittsbegabungen vorzuweisen hatte. Die inzwischen mit guten Gründen kritisiert These Max Webers vom Zusammenhang zwischen Kapitalis und Protestantismus findet auf dem Gebiet des Militärwe nus eine nicht unbedeutende Bestätigung. ens Ein zugleich einzigartiger und symptomatischer Extremfall des Militärunternehmers ist Wallenstein. Auch er entstammte (böhmischen) Kleinadel, auch er war von Hause aus Protestant dem ehe er, einer »nützlichen Mode« folgend (Golo Mann), Katholizismus konvertierte, auch er verband - nur eben in beson zum ders ausgeprägter Weise - Sinn für wirtschaft