könne (Tagesspiegel, 13. November 1983). tät, Gleichgewicht, Pentarchie, Trilateralismus und dergleichen mehr - die Betroffenen, die Völker und Menschen, sind da nur beliebig hin- und herschiebbare Spielfiguren. Auf seinen wissenschaftlich formalisierten Begriff gebracht, sieht das Spielfeld als Weltbild der Großen und ihrer mittleren und kleinen Mit- bzw. Gegenspieler etwa so aus: »Entwicklungsphasen: 1. Hegemonialmächte haben eine bipolare Blockstruktur errichtet. Alles, was sich außerhalb befindet, wird trotzdem automatisch einem Lager zugerechnet oder nicht wahrgenommen. Es entsteht ein weltpolitisches Duopol. 2. Neue Machtzentren sind außerhalb der Blöcke entstanden, die den alten Hegemonialmächten ökonomisch und politisch ihren Einfluß strei- tig machen. Alte Vorherrschaften kollidieren mit neuen Ansprüchen. Innerhalb der Blöcke entstehen oppositionelle Strömungen. Die Hegemo- nialmächte sind einem Prozeß des Machtverlustes ausgesetzt. 2. Eine gefährliche Situation ergibt sich: Keine Hegemonialmacht gibt für sie relevante Vorherrschaften auf, ohne zu versuchen, sie mit militärischer Gewalt zu halten bzw. zurückzuerobern. Es setzt ein Kampf um Spitzen- plätze in der internationalen Machthierarchie ein. Mit Expansionismus soll die Großmachtidentität wiederhergestellt werden. Aber auch zwi- schen den neuen Machtzentren gibt es Konflikte. Rückläufige Wirt- schaftswachstumsraten und Forderungen der Dritten Welt nach Umver- teilung verschärfen diesen Prozeß, da der Kampf um Weltmärkte zu- nimmt. Entwicklungsmöglichkeiten: 4. Es gelingt den Hegemonialmächten, ihren Einfluß zurückzuerobern, sie erneuern die Blockstruktur und teilen die Welt in verschiedene Ein- flußbereiche auf. Es wird eine duopole ›Friedensstruktur‹ errichtet. Dazu wäre aber ein umfassendes Gewalt- und/oder Abhängigkeitssystem erfor- derlich. Folgende Entwicklungen sind möglich: a) Die Blockstruktur wird verfestigt. Die Blockmitglieder schließen sich wieder enger zusammen und ordnen sich den Blöcken