e. Da sie absolutionsfähig ist, also wegen des Faktums des Krieges und der Vernichtung menschlichen Lebens durch Staatshandeln die Form Staat selbst nicht grundsätzlich in Frage gestellt zu 20 werden braucht (wie das Freud implizit andeutete), werden aus Kriegsgegnern keine Staatsgegner: »Die abstumpfende Gewohn- heit und das mehr oder minder klare Gefühl, hier vor unüber- steigbaren Schranken der Menschheit vielleicht zu stehen, ma- chen diese Lage für die Mehrzahl der Menschen erträglich« (15) - jedenfalls so lange erträglich, wie diese Mehrzahl in der »Idee der Staatsraison« auch die politische Vernunft-Idee sieht oder solches ihr weiterhin erfolgreich (z. B. von den vielen Epigonen Meinek- kes) beigebracht wird. In der neueren europäischen Geschichte hat es vermutlich nur einen Politiker gegeben, der die von Meinecke auf ihren noch immer wirksamen Begriff gebrachte Staatsraison geradezu ideal- typisch verkörperte: Otto von Bismarck. Meinecke selbst sah in ihm »die großartigste und erfolgreichste Synthese der alten Staatsräson der Kabinette und der neuen populären Gewalten« (518), und nicht wenige, alles andere als unkritische nicht-deut- sche Historiker (A. J. P. Taylor etwa oder Gordon Craig) stim- men dem zu; Max Weber nannte ihn einen »Staatsmann von ungeheuren Dimensionen« (Weber, 299) und ein »Genie«. Wie vermutlich kein anderer hat Bismarck selbst sich in ausführlichen Briefen, Memoranden, Reden und Dienstanweisungen - aber auch in seinen Memoiren - über die Grundfragen und Grundla- gen der Politik geäußert und Rechenschaft abgelegt. Und ebenso wie wohl bei kaum einem anderen stand im Zentrum seiner politischen Ethik, seines »Weltbildes«, so explizit der Staat - und das so sehr, daß der ihn kritisch bewundernde Historiker Hans Rothfels, ›statt einer Biographie‹, eine Textsammlung kompo- nierte, die er Bismarck und der Staat nannte. Bismarck war - das scheint niemand zu bestreiten - ein zutiefst religiöser Mensch, dem das Wort »Gott« in der Politik keine le