Armee im befrei- ten/eroberten Ausland bestand - in radikaler Abkehr von der Kampfesweise und Strategie der streng kontrollierten und diszi- plinierten absolutistischen Heere, deren Hauptsorge bei Kampa- onen ohnehin darin bestand, die Fahnenflucht der gepreßten und ochikanierten Söldner-Soldaten zu verhindern, was bei Selbstver- sorgung und ziviler Einquartierung unmöglich gewesen wäre. Aber auch wenn die Kriegsbegeisterung der zwangsrekrutierten Franzosen sich in Grenzen hielt: die nicht abreißende Kette von Siegen tat das ihre zur Sozialisation in die militärische Disziplin und produzierte, durch die »Auslandserfahrungen«, einen militä- risch vermittelten Staatspatriotismus, der sich - dann noch zu- sätzlich auf die offensichtlich faszinierende Person Napoleons fixiert - als dauerhaft erweisen sollte. Wichtig und aufschlußreich für unseren Zusammenhang ist die sehr bald einsetzende Re-Professionalisierung der Armee. Schon die Pariser Nationalgarde während der ersten Revolutionsphase, dem Anschein nach revolutionär-demokratisch organisiert (z. B. Wahl der Offiziere), enthielt Elemente der Kontinuität mit dem absolutistischen Heer durch die Übernahme zahlreicher königli- cher Gardeoffiziere: ihr Befehlshaber, der girondistische Marquis de Lafayette, sorgte dafür, daß die »richtigen« Offiziere gewählt wurden. Ende 1791 war zwar die Hälfte des alten Offizierskorps im Exil und hatte somit - nach der raschen quantitativen Erweite- rung der Armee noch verstärkt - Platz gemacht für ehrgeizige bürgerliche Aufsteiger, aber ein großer Teil war doch geblieben oder kehrte zurück; mit der im Februar 1783 vom Konvent beschlossenen Verschmelzung von Nationalgarde und alter Ar- 310 3II  mee war dann der entscheidende Schritt zur Rekonstruktion und Kontinuität des französischen Militärapparates unternommen worden (vgl. McNeill, 190 ff.). Napoleon hat später diesen Pro zeß fortgesetzt, indem er auch den - 1793 noch ausgeschlossene - royalistischen Offiziersadel wieder aufnahm (Druè