en Armee zu bekämpfen seien (vgl. Bertaux: Beckermann, 79 f.). Denn entsprechend der Machtstaatslogik, auf die die Revolution, von ihren nicht-französischen Sympathisan- von Die staatliche Rekonstruktion der besiegten europäischen Mächte erschöpfte sich jedoch nicht in der Gestellung von Militär - die Gewährung von Reformen, die Einführung des modernen Zivilrechts (Code Napoléon) und der Verfassungen machten das Projekt teilweise jedenfalls akzeptabel. »Mein Bruder«, schrieb Napoleon an Jérôme, den neugebackenen König von Westfalen, »beiliegend finden Sie die Verfassung Ihres Königreichs. ( ... ) Ihr von in Königtum wird sich durch die Wohltaten des Code Napoléon, durch das öffentliche Gerichtsverfahren und die Einführung des Geschworenengerichts auszeichnen. Und wenn ich ganz offen sein soll, so zähle ich in bezug auf die Ausdehnung und Befesti- ten und Parteigängern unbemerkt, inzwischen festgelegt words Jung Ihres Reiches mehr auf deren Wirkung, als auf das Ergebnis der glänzendsten Siege« (Zit. Kleßmann, 277). Man würde dem napoleonischen Erbe zwar nicht gerecht, wenn man dessen aufklärerisch-rechtsstaatlichen Bestandteile unter- schlüge - aber sie waren sekundär und weitgehend funktional war bzw. von der sie inzwischen sich hatte einholen und »gefan- gennehmen« lassen, ging es Napoleon nicht um die Schaffung von Republiken, sondern um die Beschaffung von Soldaten. Die zweifellos grundlegenden Veränderungen der europäischen poli- tischen Landkarte durch die Schaffung neuer Mittelstaaten und zum übergeordneten, machtpolitischen Zweck. Vor allem blieb der reformerische Impuls auch dann noch an militärische Vorstel- größerer Königreiche hatte vor allem in Deutschland den unmit- telbaren Zweck, auf »Truppenlieferanten« zurückgreifen zu kön lungen von Ordnung und administrativer Effizienz gebunden, als nen. Die neugegründeten Staaten erhielten mit ihrer Gründungs- sich die napoleonische Herrschaft aufgelöst hatte: nahezu überall 316 317  wurden Offiziere zu führenden