eich, daß nunmehr sogar eine Dame, Margaret Thatcher, mit denselben geradezu offen atavistischen Appellen und auch wohl von ih geglaubten Gründen 1982 ein Staatsvolk mit sich in den Krieg um einige obskure Inseln ziehen konnte und unter anderem damit anschließend eine Wahl gewann - die aktuelle Konkretion dessen was Meinecke mit der für jede staatliche Selbstbehauptung unent- behrlichen »Pleonexie« umschrieben hatte. Die in vielen Varian- ten wiederholte britische Rechtfertigung für die eigene Härte und Kompromißlosigkeit im Falkland/Malvinen-Konflikt war daß es um die Verteidigung der territorial-staatlichen Souveräni die, tät ginge: die Inseln gelten als Teil des britischen Territoriums Und diese Begründung wurde »mit großer Selbstgerechtigkeit und eigenartigerweise - oder nicht so eigenartigerweise - mit einem bemerkenswert aggressiven Ton ausgesprochen. Verschie- dene Formulierungen wurden vor der Landung und dem schließ- lichen Angriff ( ... ) hinzugefügt, z. B. ›wir sähen es lieber, wenn die Argentinier freiwillig gingen, aber ... ‹ Für viele war dies nicht viel mehr als ein etwas zivilisierter Dekor für einen spontanen, animalen Instinkt. ( ... ) ›Aus Pflichterfüllung gegenüber unserem eigenen Volk und gegenüber der ganzen zivilisierten Welt haben wir eine Einsatztruppe von wunderbar-gewaltiger Stärke ausge- sandt.‹ Und man spürt aus dieser Formel, wie die britische Regierung aus der Vergeltung eine Tugend machte.« Im privaten Gespräch äußerten Regierungsmitglieder, daß es nicht nur der verfügbaren militärischen Stärke bedurfte, »sondern auch jener zusätzlichen charismatischen Qualität: des Willens. Die Kaltblü- igkeit, Gewalt anzuwenden, ist entscheidend: es bedarf nicht nur " fügbarer Schlagkraft, sondern auch der Härte. Die >wunder- har-gewaltige: Macht der Einsatztruppe aus der zivilisierten Welt bar) befand sich nicht auf einer Zivilisations-Mission. Sie erteilte Argentinien eine Lektion; ihre Lehre für Buenos Aires und den Rest der Welt heißt >Macht ist