ründete aber bei dieser Gelegenheit grundsätzlich das Ziel römischer Eroberungen und den Zweck seiner Militärmacht deutlicher und klarer, als es manche moderne analytische Darstel- lung vermag. Sie sei darum hier relativ ausführlich zitiert (De imperio Cn. Pompei oratio; 66 v. d. Z.): Dabei ging es nicht nur um »Macht«, sondern sehr handfest um Beute. Denn der Sieg über Karthago hatte für Rom die Tore- »Weltmacht«, zum Imperium geöffnet. Keine Frage, daß Erfolge Roms, vor allem die Umwandlung seiner militärische Siege in eine dauerhafte Herrschaftsordnung darauf beruhte, da es den unterworfenen Völkern eine präzedenzlose Rechtsor nung bescherte, die eben mehr war als nur, wie früher, Ablösung einer fremden militärischen Ausbeuterklasse dure eine andere. »So spektakulär und einzig dastehend auch das dur unaufhörliche, siegreich geführte Kriege zustande gekomme Wachstum der römischen Republik sein mag - weit großartige noch ist der Aufbau des zivilisierten Rechtsstaates, der auf d Eroberung der Mittelmeerwelt folgte.« (Alföldi, 370) Aber ohne die Permanenz von in befestigten Garnisonen stationierten Be zungstruppen und die Permanenz des grenzüberschreitende oder auch nur pazifizierenden Krieges hatte diese Rechtsordnung keinen Bestand. Sie hatte immer einen Doppelcharakter: den de römischen Rechtsstaates und seiner Institutionen und den d »Ein schlimmer und gefährlicher Krieg droht euren steuerpflichtigen Provinzen und Bundesgenossen von zwei sehr mächtigen Königen, Mith- 395 394  SSO& ridates und Tigranes, von denen der eine nicht ganz besiegt ist, der ande. aufgereizt, die Gelegenheit zu einem Überfall auf die Provinz At gekommen glaubt. Die römischen Ritter, höchst achtbare Leute, der- großes Vermögen gefährdet ist, das sie zum Eintreiben der Steuer für er anlegten, und die wegen meiner engen Verbindung mit ihrem Stand .. Sache des Staates und ihre gefährdeten Interessen mir anvertraut hab bekommen Tag um Tag Briefe aus Asien, daß in Bithynien, jetzt e Provinz, meh