r Wissenschaft von den internationalen Bezie- hungen heißt, die nicht (mehr) staatlich verfaßt wäre: dann wird sie entweder aufgeteilt unter andere Staaten oder physisch elimi- niert - oder aber sie wird, wenn sie sich als zu resistent erweist, ihrerseits verstaatlicht, damit man mit ihr ordentlich, den Regeln entsprechend, umgehen kann. Denn »der Staat ist das Sein, und die Ausnahme, das Regelwidrige und selbst schon Individualität sind Formen des Bösen, das heißt, des Nichts. Das Konzentra- tionslager ( ... ) ist der politische Ausdruck der in den totalitären Ideokratien mit enthaltenen Ontologie.« (Paz, 66) Vor die Wahl zwischen Aufteilung bzw. Liquidation und territoriale Verstaatli- chung gestellt, werden solche »Ethnien« logischerweise auf das letztere »Angebot«, wenn es denn ein solches gibt, eingehen: der Staat Israel ist so entstanden, ein Palästinenser-Staat könnte so entstehen, Kurden, Armenier, nord- und südamerikanische In- dianer stehen bei allen Unterschieden vor demselben Dilemma der Logik von »Staat oder Vernichtung«. Die Staatengesellschaft duldet keine Dissidenten, weil sie nur mit ihresgleichen das Spiel der Macht mit Läufern, Springern, Türmen und Bauern spielen Die Tennispartie 57  kann. Israel ist ein Machtfaktor geworden, die Juden waren nicht. Was immer im Judentum an Hoffnung auf gesellschaftlich kulturelle Pluralität und wechselseitig fruchtbare Symbiose ange. legt war: die staatlichen Konsolidierungen - erst in Osteuropa (Rußland), dann in zugespitzter Perversion in Deutschland haben sie zunichte gemacht, und die militarisierte israelische Staatsraison hat sie fast in ihr Gegenteil verkehrt. Auch die Juden haben nunmehr ihre Staatsmänner - sie sind weder besser noch schlechter als andere und spielen den Regeln entsprechend mir »Ihr habt nicht von den Völkern gelernt/sondern von ihren Herren/Ihr seid nicht mehr die Opfer der andern:/ihr selbst woll- andere opfern.« (Erich Fried) Sie sind mit offensichtlichem Erfolg in die Schule des pathol