Damit aber begann eine folgenreiche Militarisierung der Produktion, die u. a. von Trotzki so gerecht fertigt wurde: »Die Militarisierung der Arbeit ( ... ) ist eine unver- zichtbare grundlegende Methode für die Organisation unserer Arbeitskräfte. ( ... ) Ist es denn wahr, daß Zwangsarbeit immer unproduktiv ist? ( ... ) Das ist das niedrigste und elendeste aller liberalen Vorurteile: die Sklaverei war auch produktiv. ( ... ) Zwangsarbeit von Leibeigenen entstand nicht aus dem bösen Willen feudaler Herren. Sie war zu ihrer Zeit eine fortschrittliche Erscheinung.« (Zit. ebd., 501) Ganze Armeen wurden in Arbeits- armeen umgewandelt, statt demobilisiert zu werden. Fasziniert vom militärischen Modell der Effizienz und Lenkung schrieb Trotzki: »Wenn wir ernsthaft von einer planmäßigen Wirtschaft sprechen wollen, wenn die Arbeitskraft in Übereinstimmung mit dem Wirtschaftsplan im gegebenen Entwicklungsstadium verteilt werden soll, darf die Arbeiterklasse kein Nomadenleben führen. Sie muß ebenso wie die Soldaten verschoben, verteilt, abkom- mandiert werden.« (Zit. Pollock, 57f.) Und auch Lenin war dieser Meinung: »Die Sowjetrepublik muß zu einem einzigen Kriegslager werden, in dem die Kräfte größtmöglich angespannt und sparsamst eingesetzt« sind (Lenin II/2, 585). Später - wohl erst seit der zweiten Hälfte der fünfziger Jahre - wurden diese aus der ersten Not geborenen kriegskommunistischen Disziplinie- rungen von Produktion und Gesellschaft langsam zurückgenom- men; aber die derart militärisch geprägten und geformten Struk- turen blieben erhalten: der »real existierende Sozialismus« ist, auf welchen Begriff auch immer man diese spezifische Gesellschafts- formation bringt, ein System der hierarchischen Herrschaft, er beruht auf latenten, aber punktuell immer wieder manifesten Gewaltverhältnissen, die sich herleiten von der Verstaatlichung der Revolution und von ihrer militärischen Absicherung nach innen und nach außen. Die Auseinandersetzung um die Gründe und Ursachen für di