lich unmöglich, daß in einem Staat viele Menschen Hab und Gut einbüßen, ohne noch mehr mit sich ins gleiche Unglück zu reißen. Vor dieser Gefahr bewahrt den Staat und glaubt mir, was ihr ja selbst einseht, daß unser Kreditwesen und Kapitalmarkt hier in Rom und auf dem Forum mit dem Geldwesen in Asien eng verflochten sind. Dieses kann nicht ruiniert werden, ohne daß die hiesige Finanzwirtschaft von derselben Erschütterung erfaßt wird und zusammenbricht. Überlegt da- her, ob ihr zögern dürft, allen Eifer auf diesen Krieg zu verwenden, durch den die Ehre eures Namens, die Existenz der Bundesgenossen, ein riesiges Steueraufkommen und das Vermögen zahlreicher Mitbürger zusammen mit dem Staatsinteresse verteidigt werden soll.« 396 Und zum Lobe des Mannes seiner Wahl führt Cicero aus (und entwirft dabei ein lebhaftes Bild des professionellen Dauerkämp- fers, der - wie andere vor und nach ihm - Rom zu dem machte, was es wurde und so lange blieb): » Wer aber war je kriegserfahre- ner oder mußte es werden als dieser Mann, der von der Schulbank und vom Knabenunterricht weg in einen gewaltigen Krieg gegen erbitterte Feinde zum Heer seines Vaters und in die Schule des Lagers zog, der am Ende seiner Kindheit Soldat im Heere eines großen Feldherrn war, zu Beginn seiner Jugend schon selbst ein großes Heer führte, der sich öfter mit dem Landesfeind stritt, der mehr Kriege führte, als andere in Büchern lasen, mehr Provinzen erfolgt ist. So kann man weder vom Hafenzoll noch vom Erntezel noch vom Weideland die Abgaben sicher einbringen, weshalb nicht sel- der Ertrag eines ganzen Jahres schon durch ein Gerücht von der Gef- und die bloße Angst vor dem Krieg verlorengeht. Wie aber muß denen zumute sein, die Steuern an uns entrichten oder sie verwalten un eintreiben, wenn zwei Könige mit riesigen Heeren in der Nähe lauen Wenn ein einziger Reiterüberfall in einem Augenblick das Steueraufko men eines Jahres wegraffen kann? Wenn die Steuerpächter meinen,d 397  sso& unterwarf, als andere zu be