Krieges. Und es ist wichtig, festzuhal ten, daß diese Institutionalisierung des Krieges den organisier Staaten voranging und von ihnen geerbt wurde, von denen erter alten Griechenland wie (nach der Entwicklung einer durch Tradi de tion und Ethik auf Krieg spezialisierten Herrenklasse im Feuda lismus) von den Staaten des modernen Europas.« (G. Lowe Dickinson, Causes of International Law, London 1920; zit Kotzsch, 25) Diese Monopolisierung mußte ihrerseits erkämpft werden durch die Unterwerfung von Menschen. Es ist dieser Prozeß, der der eigentlichen Staatsbildung voranzugehen scheint. Einmal dergestalt in Bewegung gesetzt, wurden Militär und Rüstung ein treibendes Element weiterer ökonomisch-politischer Differenzierungsprozesse schon und gerade in der Antike - Pro- nesse, die bis heute, bis zur Entfaltung der arbeitsteiligen Indu- striegesellschaft, nichts an grundsätzlicher Bedeutung eingebüßt haben. Als Friedrich Engels einen für die New American Encyclo- pedia geschriebenen Beitrag über das Stichwort »Armee« (Engels 1958, I, 5II ff.) an Karl Marx geschickt hatte, antwortete ihm dieser in einem Brief (25. September 1857), den ich - nicht zuletzt weil er zeigt, wie wichtig letzterem diese Fragen waren - hier ausführlich wiedergeben möchte: »Die Geschichte der Armee hebt anschaulicher als irgend etwas die Richtigkeit unserer Anschauung von dem Zusammenhang der Produktiv- kräfte und der sozialen Verhältnisse hervor. Überhaupt ist die army wichtig für die ökonomische Entwicklung. Z. B. Salär zuerst völlig in der Armee entwickelt bei den Alten. Ebenso bei den Römern des peculium castrense erste Rechtsform, worin das bewegliche Eigentum der Nichtfa- milienväter anerkannt. Ebenso das Zunftwesen bei der Korporation der fabri. Ebenso hier erste Anwendung der Maschinerie im großen. Selbst der besondre Wert der Metalle und ihr use als Geld scheint ursprünglich - sobald Grimms Steinalter vorbei war - auf ihrer kriegerischen Bedeutung zu beruhn. Auch die Teilung der Arbeit inne