nnerhalb dieser 16 Jahre sind wir im gegenwärtigen Augenblick dabei, das dritte neue Gewehr einzuführen; das ist charakteristisch für den ganzen Zustand der Dinge. Ehe noch die verbesserten Waffen, die nach dem Krieg eingeführt wurden, in praktischen Gebrauch gekommen * Allerdings meinte Engels damals noch optimistisch (zweckoptimistisch?), daß am Ende der Tragödie »der Sieg des Proletariats ( ... ) unvermeidlich« sei. (Ebd.) 188 189  sind, werden sie bereits für untauglich, für überwunden erklärt; werden für überwunden erklärt, weil die heutige Technik, die heutis Wissenschaft, die der militärischen Entwickelung vollständig dienstba gemacht ist, für welche jetzt staatliche Opfer gebracht werden wie au keinem anderen Gebiete der wissenschaftlichen und technischen Fr wicklung, neue verbesserte Erfindungen gemacht hat. ( ... ) Und, mein Herren, was wird die Folge sein? Darüber können wir uns doch unmi lich täuschen, daß bei dem Mißtrauen, welches gegenwärtig alle Mäche gegenseitig befallen hat, bei der ängstlichen Wachsamkeit, die alle gegen einander beobachten, Überrumpelungen wie sie 1866 und 1870 statter funden haben, in dem nächsten Kriege nicht wieder vorkommen werder Der nächste Krieg wird nicht - darüber täuscht sich niemand - mit zwei drei großen Schlachten entschieden, derselbe wird jedenfalls von eine Dauer und einer Blutigkeit sein, wie keiner seiner Vorgänger es entfernt war.« (Zit. Brandt, 338) sie Erwartung, daß dieser nachgibt, untersucht. Er wollte herausfin- den, »was Politiker dazu bringt, außenpolitische Strategien zu verfolgen, die ein Kriegsrisiko enthalten«, und kam dabei u. a. zu folgenden Schlüssen: »Wir fanden, daß die politischen Entschei- dungsträger, obwohl die effektive Bereitschaft der Initiatoren, es tatsächlich zum Kriege kommen zu lassen, von Fall zu Fall beträchtlich schwankte, es doch in jedem der Fälle erwarteten, daß der herausgeforderte Gegner zurückweichen würde. Keiner non ihnen wollte bewußt einen Krieg provozieren. Die wirklic