r Staat wurde zu seinem Spielball, und nur wenige Soldatenkaiser haben sich für kurze Zeit davon emanzipieren können. Eine der großen »klassischen« historischen Darstellungen dieser politischen Agonie des Reiches, das an der Spitze jedenfalls durch jene Mittel zerstört wurde, durch die es selbst groß und mächtig geworden war - eine Art politischer Version der Parabel vom Zauberlehrling -, ist die von Edward Gibbon (geschrieben während der Endphase des Ancien Régime bzw. am Vorabend und während der Französischen Revolution). Aber die »Verteidigung« bzw. Aufrechterhaltung der inneren Ruhe und Ordnung des Imperiums - nicht zuletzt die militäri sche Sicherung der Verkehrswege, die vermutlich größte techni sche und administrative Leistung Roms - war nur eine Funktion des Militärapparats. Die andere war die Machtsicherung der Herrscherhauses selbst. Augustus hatte sich das rechtlich absi chern lassen, was bereits vorher faktisch den Bruch mit de republikanischen Staatstraditionen bedeutete: die Stationierung einer Haus-Schutztruppe im Machtzentrum der Stadt Ro selbst, die Prätorianergarde. Daß und wie sich daraus der Staat i Staate entwickelte, wie die Imperatoren von Befehlshabern dies rein innenpolitisch konzipierten Elitetruppe zu deren Funktion ren und nicht selten, bei »Nicht-Funktionieren«, zu ihren Opfer wurden - die sogenannten Soldatenkaiser -, braucht wegen seine allgemeinen Bekanntheit nicht ausgeführt werden. Nicht ohne Berechtigung hat übrigens die heutige Politikwissenschaft von den hier historisch »vorexerzierten« Möglichkeiten, die sich a der Rolle des Militärs als verselbständigter politischer Machtfal tor prinzipiell in allen staatlich verfaßten Gesellschaften ergeben den Begriff des »Prätorianer-Regimes« als Typus abgeleitet ihn zur Klassifikation politischer Systeme verwendet (vgl. ) Rapoport und Perlmutter in Kolkowicz/Korbonski). Im übrige war diese Entwicklung aber bereits in der Friedensordnung de Augustus strukturell angelegt: der Entmilitarisieru