ith, 21) Beides also von Hellas im ihrer Einmaligkeit - d. h. Zentralität - beraubt und hatte deshalb auch im Grunde keinerlei konkrete Aufgabe gegenüber der Gesellschaft mehr. ›Zersetzung‹, ›Aushöhlung‹, ›Einfall von Feinden‹ - all das setzt einen mehr oder weniger absichtsvollen Angriff auf das Reich bzw. seine Institutionen voraus. In Wirklichkeit hatte das Kaisertum schon von seinem Beginn an Schritt für Schritt seine Funktionen verloren. Das Kaisertum war schlicht eine Fehlkonstruktion - und zwar von Anfang an. ( ... ) In Wirklichkeit zeigt gerade das römische Beispiel, daß hier von Anfang an der Weg zu einem immer komplizierteren, den Staatsangehöri- gen immer undurchschaubareren, verwirrenderen, bald auch von der Staatsspitze nicht mehr beherrschbaren Staatsapparat vorgezeichnet war, der notwendigerweise schon sehr bald zunächst flankierend und dann immer zentraler sich selbst schützen mußte, um weiterzuexistieren. Der Weg zur Militärdiktatur war im Reichsgedanken vorgezeichnet.« (Raith, 124 f.) der Peloponnesische Krieg und das Ende des Römischen Impe riums, als Exempel für die zerstörerische Natur von Staatlichkeit - dort allerdings in ihrer antiken Version, die von der modernen Staatlichkeit deutlich zu unterscheiden ist. Und doch sind struk turelle Ähnlichkeiten auf der Ebene der politischen Führun dieser Staaten - die Pathologie der Fraktionskämpfe, das hohle Pathos des Werte-Appells der Herrschenden, die sich selbst reproduzierende Verblendung und die Autosuggestion der eige nen Bedeutung, schließlich aber auch die Zerstörung und Ver- nichtung dessen, was diese Herrschenden (sogar subjektiv ehr- lich) zu schützen versprachen - mit unserer staatlichen Modern dem Zeitalter der Staatsraison, nicht zu übersehen. So blieb am Ende schließlich »eine Regierung, die sich nur durch das Militär und eine viel zu gewaltige Administration an der Macht halten konnte«, übrig (ebd., 126). Für das Volk, jedenfalls die in den weströmischen Reichsgebieten lebende Bevölkeru