ruption tendiert und absolute Macht absolut korrumpiert«, wie der englische Konservative Lord Acton es Ende des 19. Jahrhunderts auf den Begriff gebracht hatte, »daß der Besitz absoluter Macht das Gewissen aushöhlt, das Herz verhärtet und die Intelligenz der Monarchen vernebelt« (zit. Kochan, 69 und 163), das wurde in der post-kolonialen 143  Herrschaftserfahrung noch einmal verifiziert. Die neuen Stars eliten bzw. die diese repräsentierenden Individuen - die »Groß- der ersten Stunde« so gut wie ihre manchmal bis zum Ext pathologischen Epigonen - wurden so in Strukturen sozialisie- trem in denen die Repression gegen die eigene, in der Regel alles ande- als national-homogene Bevölkerung ebenso vorprogram war wie der militärische Anspruch auf institutionelle Verkörne niert rung von Effizienz, Rationalität und Staatsvernunft. Religi Stammes-, Bürger- und Sezessionskriege (die überwiegend' gions- Mehrzahl der genannten fast 150 Kriege seit 1945) waren dam ebenso unvermeidlich geworden wie solche um ethnisch zu Reck umstrittene Grenzen. Vielfach ausgebildet in europäischen polis schen Zirkeln und z. T. Universitäten, mit Haßliebe orientiert a Vorbild europäischer ökonomisch-politischer Effizienz und po tenz, sahen die neuen Herren in den ihnen überlassenen und militärisch oft von den früheren Herren garantierten Staatsgebil den eben dieselben »Autos«, von denen auch Lenin gesprochen hatte, die zwar noch mangelhaft fuhren, die sie aber funktione tüchtig zu machen sich in der Lage glaubten: der neue Staat, da hieß Modernität, enthielt auch das Versprechen der Umfunktio nierung zur antiimperialistischen Gegenmacht, verlangte Schaffung von ethnisch, religiös und tribal emanzipierten bzw die daraufhin zu erziehenden Staatsnationen, hieß Hierarchie Disziplin, Ordnung und Gewaltmonopol. und Rückversichert war diese neue Staatlichkeit durch die über »gegenseitige Verteidigungsabkommen« vermittelten Schutzen rantien der mutterländischen Intervention. Beispielhaft dafür di verschi