olution - und darin lag, jedenfalls in den kapitalistischen Gesellschaften, die große Hoffnung des 20. Jahrhunderts - hat das nicht vermocht; hinsichtlich der Nicht- Industriegesellschaften gilt Entsprechendes für die chinesische Revolution. Ob sich die sowjetischen Politik- und Militärstrate. gen und ihre Bündnispartner (Erich Honnecker spricht inzwi- schen auch vom »Spielraum« der DDR) in den Gewichts- und Polaritätskonstruktionen der bürgerlichen Wissenschaft wieder- erkennen - wir wissen es nicht. Allerdings werden seit einigen Jahren intensive Anstrengungen unternommen, diese aufzuarbej- ten und zu rezipieren: sie dürften, wie die Praxis sowjetischen Weltpolitik zeigt, auf fruchtbaren Boden fallen. Damit soll nicht gesagt werden, daß das diplomatische und militärisch-politische Spiel der sowjetischen Führung das schlichte Spiegelbild der amerikanischen Strategie sei: die Sowjetunion ist, auch als zweite Großmacht, immer nur zweite Großmacht geblieben. Aber es ist ebenso unbestreitbar, daß ihre Führung das Macht-Spiel wie ein gelehriger Aufsteiger-Schüler von ihrem mächtigeren Vorbild gelernt hat und ihm darin immer ähnlicher geworden ist. Daß sie es sich, vor allem aufgrund ihres inneren Legitimitätsdefizits und der damit gegebenen strukturell anderen Funktionen der militäri- schen Dimension politischer Herrschaft, für den staatlichen und überregionalen Zusammenhalt gar nicht leisten kann, in einer auch nur annähernd vergleichbaren Weise wie die USA eine aggressive Konfrontationspolitik zu betreiben, kann und braucht hier nicht weiter begründet zu werden. Denn auch als »Junior- Partner« spielt sie seit langem im Prinzip dasselbe Spiel um Gleichgewichte, Einflußzonen und über Staaten und staatliche Militärbündnisse vermittelte globale Kräfteverhältnisse und -ver- schiebungen. Eine weltweit operierende Kriegsflotte und die reaktive nukleare Raketenrüstung sind dafür der sichtbarste Aus- druck - die Oktoberrevolution ist dabei längst auf der Strecke geblieben. Sie