schafts- und Herren-Tugen- den in sich vereinigt, die sich in ihnen akkumuliert und sedimen- riert wiederfinden als axiomatische Werte wie »Ehre«, »Ruhm«, »Macht«, »Dienst am Staate«, »Pflicht«, »Befehlsgehorsam«, „Treue«, »historische Größe«, »Tapferkeit« usw. J. Schumpeter hat in seinem bekannten Essay zur Soziologie der Imperialismen 1919 die noch immer bedenkenswerte These vertreten, daß es sich bei diesen Herrschaftsmentalitäten um vorkapitalistische »Atavis- men« handle, der »Geist« des Handels und des Kapitals hingegen friedlich und am Krieg uninteressiert sei. Vorkapitalistisch in der Tat: aber zugleich herrschaftsadäquat und staatsnotwendig, und folglich hat »das Kapital«, sprich: haben alle europäischen Bour- geoisien, Industriellen, Bankhäuser usw., nicht nur den Kriegs- und Konfrontationskurs ihrer politischen Führungen mitge- macht, sondern sie gehörten auch selbst zu deren aktivsten Ver- fechtern; denn ein starker, aggressiv in der Weltpolitik auftreten- der Staat, das hieß auch Kolonien, Marktanteile, Exportsiche- rung, Profit. Auf das eigene Proletariat sahen sie mit derselben instrumentellen Menschenverachtung herab wie auf die niederen Kolonialvölker. Der ökonomische Konkurrenzkampf verband sich mühelos mit den zeitgenössischen rassistischen, nationalisti- schen und sozialdarwinistischen Lebenskampfvorstellungen ebenso wie mit den »atavistischen« Weltpolitik- und Kriegsrisi- kokategorien der Diplomatie. Walter Rathenau z. B. fand es einen unerträglichen Widerspruch, daß Deutschland eine Kriegsmacht, »wie dieser Planet sie nie zuvor erblickte«, auf die Füße gestellt habe, aber bei der Aufteilung der Welt »nichts, weniger als nichts« erlangt habe (Zit. Gutsche, 98). Die aus der Fabrikdiszi- plin der kapitalistischen Industrieproduktion abgeleitete Behand- lung von Arbeitern als kalkulierbare Produktionskosten (auch als »industrielle Reservearmee«) fand (und findet) ihre Entsprechung im Staat als »kapitalistischer Anstalt« (Max Weber); aus der über de