r können nicht beim aufgeregten Demonstrieren gegen Nachrüstung und Atomwaffen stehenbleiben. Sie/wir müssen besser als bisher verstehen, nicht um was (den Frieden), sondern II  vor allem gegen was es geht oder gehen muß, damit das Richtige nicht rhetorisch von den falschen Adressaten, sondern von uns selbst gefordert und befördert wird. Ist das zu allgemein, zu abstrakt, nur negativ? »Wo bleibt das Positive, Herr Kästner?« Nun, die Kritik der Politischen Ökono- mie war - und ist - nichts anderes als eine Kritik des real Existierenden, die den bestehenden Verhältnissen ihre eigene Melodie vorspielt, um sie zum Tanzen zu bringen, und keine programmatische Wissenschaft für alternative Wirtschaftsmo- delle. Sie hat Großes geleistet zur Erhellung von sozioökonomi- schen Zusammenhängen der nationalen wie der internationalen Politik. Aber sie ist inzwischen, sich wiederholend und das Bestehende und seine Widersprüche (z.B. Wohlstand, Armut und Ausbeutungsverhältnisse im Weltmaßstab) nur noch empi- risch immer feiner erklärend, an ihre Grenzen gekommen. Sie bestätigt immerfort aufs neue den umfassenden Charakter und die unendlich differenzierten Formen, in denen sich - gesell- schaftlich und ökonomisch - die Herrschaftssysteme von Erster, Zweiter und Dritter Welt reproduzieren. Und ungewollt ist sie selbst zur Herrschaftswissenschaft geworden, indem sie uns in eindrucksvollen Analysen das Bild malt von einer letztlich unbe- siegbaren Hydra, der wir verzweifelt zwar hier und da den einen oder anderen Kopf abzuschlagen vermögen (ein sozialdemokrati- scher Wahlsieg hier, ein sozialistischer Präsident da, ein »Sieg im Volkskrieg« gestern in Vietnam, ein hoffnungsvoller Neubeginn heute in Nikaragua), aber gleich wachsen dem Monstrum zwei neue Köpfe für den einen alten - und unsere kritische Kritik hat das schon immer gewußt und theoretisch vorhergesehen. Was darum auf der Tagesordnung einer praxisorientierten Theorie steht, ist eine Kritik der Politik. In diese Richtung zu gehe