ekrutierungspraktiken des I rium Romanum) zurückverfolgt, schließt mit dem von ihr als Widerspruch erkannten Optimismus: »Staatliche Eliten den weiterhin ethnische Kalkulationen bei der Planung Sicherheit einsetzen. ( ... ) Ethnische Manipulation des Mili sens wird nur in dem Maße zurückgehen, wie die Grun staatlicher Selbsterhaltung nicht mehr Klassenschichtung we- Zwangsherrschaft ist.« (Ebd., 234) Eben das aber ist die G lage des Staates als Gehäuse von politischer Herrschaft. und. An der Spitze der Militärhierarchien jedoch funktionier und dere Gesetze als die der Kampfgruppensolidarität, mit de an- ethnisch gefärbte bzw. manipulierte) interne Repression (of externe Aggression praktiziert werden. Dafür wurde ober und Stichwort »Korruption« angeführt. Es ist die Korruption du das die Zugehörigkeit zur internationalen Großen Gesellschaft. urch »Weltmilitärordnung«. Während die einen, die Korrumpi der den, die Militärhilfe (Waffen, Ausrüstungen, Ausbildungen Be such von Militärakademien und gemeinsame Verteidigung aus- schüsse) vergeben, darin die Sicherung von Loyalitäten und Klientelen sehen, die für Ordnung (und Kapitalverwertung) sorgen in der Lage sind, akzeptieren die anderen, die Korrum pierten, die von der Illusion ihrer internationalen, weltpolitis ZU chen Bedeutung Lebenden nur allzu willig (und materialistisch ges pro- chen durchaus logisch) ihre Funktionen als Agenten der Groß Welcher General und technisch ausgebildete Offizier möche kurzem in seiner Komplexität überlebt hatte, soll nun über denn nicht das jeweils Letzte und Beste an modernen Waffengece erst noch zu schaffende (wiederum ethnisch manipulierte) stemen besitzen und damit spielen können wie Jugendliche me mee zum ordentlichen Staat gemacht werden: der Libanon. elektronischem Gerät, das ihre »Männerphantasien« beflügelt Die durch Partizipation an der Macht infantilisierte Staatsmanns mentalität, die sie von regionalen Großraumplänen und histori- Dann kann man auch mit ihm - und er mit den an