ieg ein legitimes Mittel zur Verwirklichung staatlicher Interessen: »Ich bin dabei in keiner Weise kriegsscheu, im Gegenteil«, schreibt er 1863 in einem Brief.« Sie werden sich vielleicht sehr bald überzeugen, daß der Krieg auch in meinem Programme liegt; ich halte nur Ihren Weg, dazu zu gelangen, für einen staatsmännisch unrichtigen.« (119) Und rückblickend heißt es dann später: »Ich habe während meiner Amtsführung zu drei Kriegen geraten, dem dänischen, dem böhmischen und dem französischen, aber mir auch jedesmal vorher klargemacht, ob der Krieg, wenn er siegreich wäre, einen 23 22  SSO Kampfpreis bringen würde, wert der Opfer, die jeder Krieg fordert und die heute so viel schwerer sind, als in dem vorigen Jahrhundert.« (159) Die drei genannten Kriege kosteten die betej ligten Staaten bzw. deren Bevölkerungen mehr als 200 000 Tote- war dieser »Kampfpreis« die Opfer (sie wurden ja nicht freiwillig gebracht) wert? Welchen Unterschied machte es eigentlich für die preußische Bevölkerung, daß die Landesgrenzen nun nach Däne- mark hin verschoben oder daß Österreich - nicht gerade ein unzivilisiertes, die deutsche Kultur bedrohendes Land - aus dem Deutschen Bund herausgedrängt wurde, oder für die Sachsen und Bayern, nunmehr Berlin zur Hauptstadt und einen deutschen Kaiser statt des eigenen Königs zum Landesvater zu haben? Welche höhere Vernunft liegt dem zugrunde? Doch wohl nur die. daß Staatsraison Machtstaats-Raison ist, die Raison, die Vernunft der Herrschenden und ihrer historischen Projekte - in diesem Falle der territorialstaatlichen Arrondierung ihrer Herrschaft Bismarck gibt darauf jedenfalls keine Antwort, weil er die Frage sich so nicht stellt. Staatsraison, das bedeutet nicht Bildung und Erziehung der verstaatlichten Bevölkerungen, nicht Beförderung ihrer Emanzi- pation zur vernünftigen Mündigkeit im Staat: sie bedeutet viel- mehr das genaue Gegenteil, nämlich Einübung der Untertanen- rolle und im Extremfall wiederum Verteidigung der eigenen herrschenden Klass