68). Für Städter und Bürger hatte darum die Alternative der Steuerzahlung an nur einen Landesherrn, der dieses Gewalt- potential zu disziplinieren und nach außen einzusetzen versprach. entschiedene Vorteile - aber auch für den Krieger selber, der einen festen Sold dem Risiko der Plünderei vorzuziehen begann. Die Kriege der Territorialherren unter- bzw. gegeneinander wurden durch diese Außenverlagerung notwendig länger und damit kostspieliger - gleichzeitig aber war auch der Preis des Sieges größer, denn er bestand, im Kontext der sich entwickeln- den frühkapitalistischen Geldökonomie, in vermehrtem Einkom- men durch mehr steuerzahlende Untertanen. Die Territorialher- ren, die Kriege begannen, konnten die entstehenden Kosten oft nur teilweise aus den eigenen Einkünften ihrer Ländereien decken und griffen zu dem Mittel der Anleihe in Erwartung späterer Gewinne; den Kaufleuten, die allein solche Anleihen zu geben in der Lage waren, übertrugen sie als Garantie die eigene bewegliche Habe oder auch ihr eigenes Steuereinkommen. Auf dieser Grund- lage finanzierten z. B. die Fugger 1506 die neuaufgestellte päpstli- che Schweizer Garde. Aber die anleihe-bereiten Kaufleute sahen ich ihrerseits ihre Gläubiger sehr genau an und kalkulierten deren Erfolgschancen nach Maßgabe ihrer militärischen Fähigkei- ten. Ein König oder Herzog bot nicht schon allein aufgrund seiner Stellung die Garantie dafür, auch ein guter Feldherr, Truppenorganisator und -führer zu sein. So entsteht, vor allem in Zentraleuropa und Italien - weil hier die territoriale Pazifizierung und zentrale steuerliche Organisation königlichen Einkommens nicht durchgeführt worden waren - die Figur des Militärunter- nehmers, eine historisch-logische Parallelfigur zu der des kauf- männischen Unternehmers. Krieg und Kommerz gehen seit dem 15. Jahrhundert eine historisch folgenreiche Verbindung ein. Und zwar nicht zufällig in Deutschland und Italien, weil der - vergli- chen mit Frankreich und England - Rückständigkeit in t