darauf die Stadt sofort nach der anderen Seite zu verlassen. Man stieg wieder ins Auto, vergaß aber den Chauffeur zu instruieren, daß e eine andere Route als die vorgesehene nehmen sollte, und befand sich die Kolonne wenig später an eben der Stelle, an der SO der sechste Verschwörer vor seinem Kaffee saß, an einer Kurve in der nun, verspätet, das Wendemanöver gemacht wurde. Das war Gavrilo Princips Chance: er sprang auf das Trittbrett, er- schoß den Erzherzog, zielte noch auf den Gouverneur von Bosnien, traf aber in der Erregung nur die hinter diesem sitzende Erzherzogin. Das war der Mord von Sarajewo. Einige aus der Gruppe haben übrigens bis in unsere Tage überlebt; Gavrilo Princip selbst, der eigentliche Attentäter, wurde in einer kleinen Zelle in der Festung Theresienstadt (sie wurde später durch das jüdische Ghetto-Lager berüchtigt) in Ketten gelegt und starb dort Anfang der dreißiger Jahre - heute werden dort Kränze niederge- legt. »Natürlich« konnte sich eine Großmacht wie Österreich-Un- garn so etwas nicht bieten lassen, und »natürlich« mußte es da »Hintermänner« geben, »Auftraggeber«, die »natürlich« nur aus Serbien und vielleicht sogar der serbischen Schutzmacht, aus Rußland, stammen konnten. Also wurde Serbien zum Verant- wortlichen erklärt (dessen Regierung allerdings gar nichts mit der Sache zu tun hatte) und wurden die verschiedensten Maßnahmen erörtert. Aber allein fühlte sich die politische Führung in Wien, die überall die nationalen Unabhängigkeitsbewegungen gegen sich hatte, zu schwach: man brauchte die deutsche Rückendek- kung. Am 5.Juli erschien ein österreichischer Gesandter in Pots- dam beim Kaiser, der gerade dabei war, auf seiner Yacht eine Nordseereise anzutreten - zum Empfang dieses wichtigen Besu- chers hatte er gerade noch Zeit, und gemeinsam mit dem Kanzler Bethmann-Hollweg (aber ohne Konsultationen mit auch nur einem maßgeblichen Militär oder dem Generalstab) gab er die Antwort, das Deutsche Reich unterstütze alles, was Österreich gegen