Forderungen des Historikers gerecht wird. Nun ist Friedrich Meinecke ein viel zu sensibler Beobachter, um nicht an einem zentralen Punkt einen Widerspruch zu bemerken im historischen »Aufstieg vom Naturhaften zum Geistigen«: einen Widerspruch, kein bloßes momentanes Nichterkennen des- sen, daß es »für jeden Staat in jedem Augenblick (nur) eine ideale Linie des Handelns, eine ideale Staatsräson« (2) gibt. Dieser Widerspruch - und damit sind wir bei der Pathologie, der Lei- densgeschichte der Staatsraison - liegt nämlich im »Mittel des Krieges, der trotz aller rechtlichen Formen, in die man ihn kleiden mag, den Durchbruch des Naturzustandes durch die Normen der Kultur bedeutet« (15). Analytisch und intellektuell kapituliert der große Historiker vor diesem für die Staatenge- schichte und die Entstehung der Staatsraison selbst so zentralen Phänomen, er kann Krieg und Staat, obwohl sie empirisch offen- sichtlich zusammengehören, nicht als zusammengehörig auf ei- nen gemeinsamen Begriff bringen. »Das ist die furchtbarste und erschütterndste Tatsache der Weltgeschichte, daß es nicht gelin- gen will, gerade diejenige menschliche Gesellschaft radikal zu versittlichen, ( ... ) die ( ... ) allen übrigen Gemeinschaften eigent- lich voranleuchten müßte durch die Reinheit ihres Wesens.« (15) Hilflos zieht sich der Wissenschaftler Meinecke vor der Erschei- nung des Krieges auf eine nicht mehr diskutierbare religiöse Aussage zurück: »Der Staat muß, so scheint es, sündigen.« Krieg führen muß er in der Tat - oder doch wenigstens dazu bereit sein, sonst wäre er ja nicht »Machtgebilde«. Der je konkrete Krieg aber kann und muß dann nach Maßgabe der mit ihm verfolgten Staatszwecke beurteilt werden und ist insofern, um in Meineckes Werte-Welt zu bleiben, letztlich eine absolutionsfähige Sünde. Da sie absolutionsfähig ist, also wegen des Faktums des Krieges und der Vernichtung menschlichen Lebens durch Staatshandeln die Form Staat selbst nicht grundsätzlich in Frage gestellt zu 20 werden