ierung so ungeheuerlich, daß er sie nicht einmal zu präsentieren gewagt hatte, sondern nur über die Neutralität sprach - allerdings hatte der französische Abwehr- dienst den deutschen Funkspruch bereits dekodiert und kannte folglich die Anweisungen), abgegeben am 1. August um 11.00 Uhr vormittags, war mehrdeutig: Frankreich werde nach Lage seiner Interessen handeln. Um 17.00 Uhr hatte Generalstabschef Moltke die vom Kaiser unterzeichnete Generalmobilmachungs- urkunde erhalten und fuhr in seinen Amtssitz zurück - General- mobilmachung hieß: Eröffnung der Kriegshandlungen gegen Frankreich, bedeutete, als erster Schritt: Besetzung des logistisch wichtigen Knotenpunktes Luxemburg bzw. der Bahn- und Tele- graphenstation »Trois Vierges« (Drei Jungfrauen!), wo die fran- zösisch-belgisch-deutschen Kommunikationslinien zusammen- liefen. In der deutschen Kriegsplanung war das alles seit Jahren aufs präziseste kalkuliert worden - wie heute die atomare Rake- teneinsatz- und Zielplanung. »Wir hatten«, so Gerhard Ritter, »nur einen militärischen Angriffsplan, der unserer Diplomatie durch seine starr festgelegte Zeittafel jede Bewegungsfreiheit nahm.« (Ritter 1956, 94) Pünktlich um 19.00 Uhr traf die dafür vorgesehene Infanteriekompanie auch dort ein (daß Luxemburgs Neutralität vom Deutschen Reich anerkannt worden war, spielte - ebenso wie gleich darauf bei Belgien - für die Generalstabspläne natürlich keine Rolle). Der Kriegsausbruch war in seiner ent- scheidenden Phase eine Funktion der logistischen Planung ge- einen durch Deutschland gestützten Rivalen, und er konnte die diplomatische Niederlage von 1908/9 nicht verwinden. Wilde Haß auf Österreich-Ungarn herrschte seitdem in fast allen Par teien; er entsprang letztlich aus Eifersucht - einer Eifersucht, di sich mit Mißachtung und dem Gefühl langsam wachsender eige ner militärischer Überlegenheit mischte.« (Staatskunst II, IIIf. Hervorhebungen E.K.) In Berlin wurde die am Morgen des 31. Juli bekannt gewordene russische Mobilmach