en jedenfalls Mitglieder der Garde aktiv beteiligt auf seiten des Volkes. In den ersten beiden Revolutionsjahren waren Teile der Armee dann bestenfalls noch für interne Polizei- und Ordnungsfunktionen einsetzbar, aber nicht mehr gegen die Revolutionäre. Diese selbst hatten anfangs ein durchaus negatives Verhältnis zum Militär. »Es 309  kann gar nichtstark genug unterstrichen werden«, schreibe t ein englischer Militärhistoriker, »daß die Männer, die die Franzi sche Revolution machten, mit dem Heer weder etwas zu haben wollten noch damit rechneten, etwas mit ihm je zu tun haben. Ihre Absichten und Hoffnungen waren friedlich« (B tun 72). Spätestens drei Jahre später, 1792, begann sich das radika ändern: man entschied sich, die Revolution »vorwärts zu ver digen«, und die Berg-Partei der Jakobiner, die in die von Gironde und vom Koalitionskrieg gleichermaßen 1 geschaff Logik des Krieges hineingezogen wurde, machte aus dem Re lutions-Frankreich jenes Volk in Waffen, das dann für zwan Jahre nahezu unbesiegbar schien. Ein Schlüsseldokument diese Änderung ist das Gesetz der Levée en masse vom 23. gust 1793, dessen Artikel I lautete: est. zu tei- der ene vo- Inzig für »Von diesem Augenblick an bis zu jenem, da wir unsere Feinde Gebiet der Republik vertrieben haben, werden alle Franzosen ständ den Dienst in der Armee herangezogen. für Die jungen Männer sollen kämpfen; die Verheirateten sollen Waf schmieden und die Versorgung übernehmen; die Frauen werden iffen und Kleider anfertigen und in den Hospitälern helfen; die Kinder wer elte Scharpie (für Verbandszeug; E. K.) zupfen; die alten Männer sollen- der den öffentlichen Plätzen den Mut der Kämpfenden wecken, die Ein auf der Republik und den Haß gegen die Könige predigen. neit Die öffentlichen Gebäude werden in Kasernen umgewandelt, die öffent lichen Plätze in Munitionsfabriken; die Lehmböden der Keller sind Lauge zu behandeln, um daraus Salpeter zu gewinnen. mi Alle Feuerwaffen mit brauchbarem Kaliber sollen an die Tru übergeb