rden, daß die Berufskollegen Stalins - die englische und französische Diplomatie vor allem - sich am Vorabend des Zweiten Weltkriegs (dazu lese man Taylors Ursprünge des Zweiten Weltkrieges) in einer ganz ähnlich irrealen Welt der Hirngespinste bewegten, von Hitler selbst (der aller- dings - bis zu der von ihm in dieser Konstellation ungewollten Katastrophe des Krieges als Weltkrieg aller gegen Deutschland - die Hirngespinste der anderen instinktiv durchschaute und mit diesem Vabanque-Spiel große Erfolge hatte) sowie seinem und seiner Leute Traum vom 1000jährigen Reich ganz zu schweigen. Was die Sowjetunion unter militärischem Aspekt anbetrifft, so wurde zwar 1941 die Verteidigung im »Großen Vaterländischen 134 135  - Krieg« (nicht etwa dem des »Vaterlandes aller Werktätigen«) als Massenmobilisierung propagiert, dieser selbst aber ganz und gar konventionell organisiert und geführt. Es wurden neue Offiziers- ränge - z. B. der »Marschall« - und für Militärs überall in der Welt so wichtige äußere Statussymbole wie (in diesem Fall) goldene Epauletten eingeführt. Der Soldateneid war schon 1939 neu formuliert worden: statt der noch revolutionären Rhetorik, sein »ganzes Tun und Denken auf das große Ziel der Befreiung der Arbeitenden zu richten«, hieß es jetzt: »meine Heimat, die UdSSR zu verteidigen« (Zit. Grottian, 126). Einen revolutionären Partisanenkrieg gegen die deutschen Invasoren gab es nicht, auf dessen Vorbereitung hatte die militärische Verteidigungsstrategie seit langem und bewußt verzichtet. Brecht notierte sich am 21.9. 39 in seinem Arbeitsjournal: »das gerede, das man überall hört, die bolschewistische partei habe sich von grund auf verän- dert, ist gewiß nicht richtig. es ist eher das unglück, daß sie sich nicht verändert hat, immer noch, nach zwei jahrzehnten macht- ausübung, ist ihr das russische volk ›der hebel‹ für allerhand, die rote armee jetzt zeigt deutlich diesen hebelcharakter, es mag die weltrevolution sein, die da durch den hebel in bewegung ges