ch verursacht wurde * Denn sie wissen nicht, was sie tun ist der deutsche Titel des amerikanischen Spielfilms Rebel Without a Cause mit James Dean (1955). 190 191  durch die amerikanische Uneinsichtigkeit in das strategische Dilemma de Sowjets: Man kann sagen, daß das frühzeitige Insistieren der Kennedy Regierung auf Überlegenheit die Krise mit herbeigeführt hat, indem et das unklare Gleichgewicht so weit zuungunsten der Sowjetunion ve schob, daß diese gezwungen war, durch die Stationierung von Raketa auf Kuba das strategische Verhältnis wieder zu korrigieren. Wären a: USA sensibler für die sowjetischen Bedürfnisse nach Gleichgewicht wesen - militärisch so gut wie politisch -, dann wurden sie ihre Vorsprung nicht so weit ausgebaut haben, wie sie es taten, und die Risiko der Kuba-Konfrontation wären vermieden worden.« (Lebow, 223, 23If 233; Hervorhebungen teilweise von E.K.) war ganz offensichtlich eine der wesentlichen Triebkräfte für die ablenkende Aggression nach außen), und sie wußten auch, daß die Engelssche Erwartung: »nur ein Resultat [sei] absolut sicher: die allgemeine Erschöpfung und die Herstellung der Bedingun- gen des schließlichen Sieges der Arbeiterklasse« (Engels, ebd.) so absurd nicht war. Ja, als sie in äußerster Bedrängnis waren, verrieten sie auch die eigenen Klassengenossen und versuchten, diese zu stürzen: Unterstützung der Iren gegen England, Planung eines Aufstandes von Finnland gegen die Zarenherrschaft und »Insurgierung nicht nur Polens, sondern auch der Ukraine« (II. August 1914; zit. Fischer, 22), schließlich die Einschleusung des Todfeindes der russischen Monarchie, Lenins, nach Rußland · so wie der englische König Georg V. keine Anstrengung unternahm, um seinem Verwandten Wilhelm den Thron zu erhal- ten. Kurz: die internationale Klassensolidarität, und sei es nur aus puren Selbsterhaltungsinteressen, funktionierte mitnichten; man beging eine Art politisch-gesellschaftlichen Selbstmordes. Eine auf diesen vernunft-egoistischen Überlebensin